
OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI  RAQAMLI TEXNOLOGIYALAR VAZIRLIGI
	
RAQAMLI TA’LIMNI RIVOJLANTIRISH

“MUHAMMAD AL-XORAZMIY VORISLARI” TIZIMI ASOSIDA TASHKIL ETILADIGAN MAXSUS GURUHLAR UCHUN 
IOT (INTERNET OF THINGS — BUYUMLAR INTERNETI)  (ROBOTOTEXNIKA, 3D MODELLASHTIRISH) YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV QO‘LLANMA
(9-SINFLAR UCHUN)

Mazkur o‘quv qo‘llanma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan.


Toshkent-2026

MUNDARIJA
I-BOB. IoT texnologiyalarining nazariy asoslari va qo‘llanilishi…………………………5
1.1. IoT tushunchasi va qo‘llanish sohalari.	6
1.2. IoT arxitekturasi (sensorlar, aktuatorlar, tarmoq, bulut, foydalanuvchi interfeysi).	21
II-BOB. Mikrokontrollerlar va IoT qurilmalari ……………………………………….....40
2.1. IoT uchun asosiy qurilmalar (arduino, esp8266, esp32, raspberry pi).	41
2.2. Mikrokontroller tushunchasi va iot qurilmalaridagi o‘rni.	63
2.3. Esp8266 va esp32 mikrokontrollerlari haqida umumiy tushuncha.	81
III-BOB. Dasturlash tillari va dasturlash muhiti ………………........................................87
3.1. Mavzu: iot da ishlatiladigan dasturlash tillari (c/c++, python, micropython).	88
3.2. Arduino ide dasturi va undan foydalanish.	105
3.3. Kod yozish, tekshirish va qurilmaga yuklash jarayoni.	118
3.4. Haqiqiy qurilmada test qilish va xatoliklarni bartaraf etish.	152
IV-BOB. Sensorlar va ma’lumotlarni yig‘ish ………........................................................176
4.1. Sensorlarning turlari va ishlash prinsipi (harorat, namlik, harakat, yorug‘lik).	177
4.2. Sensorlardan ma’lumot olish va dastur orqali qayta ishlash.	199
V-BOB. Aktuatorlar va aqlli IoT tizimlar. ………..............................................................219
5.1. Aktuatorlar (motorlar, servo, rele, led, buzzer) va ularni boshqarish.	220
5.2. IoT qurilmasi loyihasida sensor va aktuatorlarni integratsiya qilish.	239
5.3.  Sensor va aktuatorlarni birlashtirib oddiy iot qurilma yaratish (masalan, aqlli chiroq).	250
VI-BOB. IoT tarmoqlari va protokollar. ……….................................................................271
6.1 IoT qurilmalarda wi-fi va bluetooth ulanishi.	272
6.2 MQTT va HTTP protokollari.	291
VII-BOB. Bulut texnologiyalari va ma’lumotlar bilan ishlash..………………………....320
7.1. IoT qurilmalarning bulut platformalari bilan ma’lumot almashinuvi.	321
7.1. Thingspeak cloud platformasi bilan ishlash.	328
7.2. Thingspeak cloud platformasi bilan ishlash.	336
7.3. Blynk platformasi va mobil ilova integratsiyasi	344
7.4. Ubidots va boshqa bulut servislarida iot loyihalari	358
7.5 Ma’lumotlarni vizualizatsiya qilish (grafik, jadval, dashboard).	371
Foydalanilgan adabiyotlar	386

KIRISH
Bugungi kunda texnologik rivojlanish inson hayotining deyarli barcha sohalariga ta’sir ko‘rsatmoqda. Shu jumladan, Narsalar Interneti (Internet of Things – IoT) konsepsiyasi ham hayotimizni sezilarli darajada osonlashtirish va avtomatlashtirish imkonini beradi. IoT tushunchasi atrof-muhitdagi turli obyektlarni, qurilmalarni va sensorlarni internet orqali bir-biri bilan bog‘lash va ma’lumot almashish imkoniyatini beradi. Bu texnologiya uy va ofis avtomatizatsiyasidan tortib, sanoat, transport, tibbiyot, qishloq xo‘jaligi kabi sohalarda ham keng qo‘llanilmoqda.
IoT tizimlarining asosiy qismlari – sensorlar, aktuatorlar, mikrokontrollerlar, tarmoq va bulutli platformalardan iborat bo‘lib, ular birgalikda ma’lumot yig‘ish, uzatish va qayta ishlash jarayonlarini amalga oshiradi. Sensorlar atrof-muhitdan harorat, namlik, yorug‘lik, harakat kabi ma’lumotlarni yig‘sa, aktuatorlar ushbu ma’lumotlarga asoslanib qurilmalarga buyruq beradi. Mikrokontrollerlar esa tizimning “miya”si sifatida ishlaydi, dasturiy kod yordamida sensor va aktuatorlarni boshqaradi.
Ushbu fan doirasida talabalar IoT qurilmalarini yaratish jarayonini bosqichma-bosqich o‘rganadi. Bunga Arduino, ESP8266, ESP32 va Raspberry Pi kabi mikrokontrollerlar, C/C++, Python va MicroPython dasturlash tillari, shuningdek, bulut platformalari va REST API orqali ma’lumot almashish kiradi. Talabalar sensor va aktuatorlarni birlashtirib oddiy IoT loyihalarni yaratish, ularni testdan o‘tkazish va xatoliklarni bartaraf etish ko‘nikmalarini egallaydi.
Shuningdek, fan doirasida robototexnika asoslari va 3D modellashtirish mavzulari ham qamrab olinadi. Oddiy robotlar yig‘ish, servo va motorlarni dastur orqali boshqarish, IoT orqali masofadan boshqarish kabi amaliy mashg‘ulotlar talabalar texnik ko‘nikmalarini mustahkamlaydi. Tinkercad va Blender kabi dasturlar yordamida qurilmalar va robotlar uchun 3D modellar yaratish, korpus loyihalash va prototip tayyorlash imkoniyati ham mavjud.
Fan davomida talabalar shuningdek IoT tizimlarida xavfsizlik masalalariga e’tibor qaratadi. Ma’lumotlarni xavfsiz saqlash, autentifikatsiya va parol bilan himoya qilish, shuningdek, bulut platformalari orqali ma’lumotlarni nazorat qilish kabi ko‘nikmalar shakllantiriladi. Oxirida talabalar oddiy IoT loyihalarni – aqlli uy, aqlli issiqxona, aqlli ofis kabi tizimlarni yaratish va sinovdan o‘tkazish bo‘yicha amaliy tajriba hosil qiladi.
Ushbu fan orqali talabalar nafaqat IoT texnologiyalari bilan tanishadi, balki ularni amaliy loyihalarda qo‘llash, robototexnika va 3D modellashtirish bo‘yicha ham tajriba orttiradi. Shu tariqa, IoT tizimlarini yaratish va boshqarish bo‘yicha keng qamrovli bilim va ko‘nikmalar shakllanadi.





I-BOB. IOT TEXNOLOGIYALARINING NAZARIY ASOSLARI VA QO‘LLANILISHI
I-BOB. IOT TEXNOLOGIYALARINING NAZARIY ASOSLARI VA QO‘LLANILISHI

 
Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba IoT (Internet of Things) texnologiyasining asosiy tushunchasi va mazmunini biladi.
	•	Talaba IoT tizimining asosiy komponentlari (sensorlar, aktuatorlar, tarmoq, bulut platformasi, foydalanuvchi interfeysi) ni tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT arxitekturasi va ishlash prinsiplarini anglaydi.
	•	Talaba IoT texnologiyalarining qo‘llanilish sohalari (aqlli uy, aqlli shahar, sog‘liqni saqlash, sanoat, qishloq xo‘jaligi) haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
	•	Talaba sensorlar yordamida ma’lumot yig‘ish va uzatish jarayonini tushunadi.
	•	Talaba IoT qurilmalarida ma’lumot almashinuvi va aloqa protokollari (Wi-Fi, Bluetooth, MQTT, HTTP) haqida asosiy bilimlarga ega bo‘ladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida bulut texnologiyalarining o‘rni va ahamiyatini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida ma’lumotlarni qayta ishlash va vizualizatsiya qilish jarayonini anglaydi.
	•	Talaba IoT texnologiyalarining afzalliklari va kamchiliklarini tahlil qila oladi.
	•	Talaba IoT qurilmalarini loyihalashning asosiy bosqichlari haqida tushunchaga ega bo‘ladi.

Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba IoT (Internet of Things) texnologiyasining asosiy tushunchasi va mazmunini biladi.
	•	Talaba IoT tizimining asosiy komponentlari (sensorlar, aktuatorlar, tarmoq, bulut platformasi, foydalanuvchi interfeysi) ni tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT arxitekturasi va ishlash prinsiplarini anglaydi.
	•	Talaba IoT texnologiyalarining qo‘llanilish sohalari (aqlli uy, aqlli shahar, sog‘liqni saqlash, sanoat, qishloq xo‘jaligi) haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
	•	Talaba sensorlar yordamida ma’lumot yig‘ish va uzatish jarayonini tushunadi.
	•	Talaba IoT qurilmalarida ma’lumot almashinuvi va aloqa protokollari (Wi-Fi, Bluetooth, MQTT, HTTP) haqida asosiy bilimlarga ega bo‘ladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida bulut texnologiyalarining o‘rni va ahamiyatini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida ma’lumotlarni qayta ishlash va vizualizatsiya qilish jarayonini anglaydi.
	•	Talaba IoT texnologiyalarining afzalliklari va kamchiliklarini tahlil qila oladi.
	•	Talaba IoT qurilmalarini loyihalashning asosiy bosqichlari haqida tushunchaga ega bo‘ladi.

Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Introduction to the Internet of Things and Embedded Systems – https://www.coursera.org/learn/iot 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
1.Introduction to the Internet of Things and Embedded Systems – https://www.coursera.org/learn/iot 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
5
5
1.1 IOT TUSHUNCHASI VA QO‘LLANISH SOHALARI. 
IoT tushunchasi va asosiy komponentlari
	•	IoT qurilmalarining ishlash prinsipi va o‘zaro bog‘lanishi
	•	IoT texnologiyalarining qo‘llanilishi
	•	IoT va bulutli texnologiyalar, xavfsizlik masalalari
	•	IoT loyihalari va kelajakdagi rivojlanish

Reja:
	•	IoT tushunchasi va asosiy komponentlari
	•	IoT qurilmalarining ishlash prinsipi va o‘zaro bog‘lanishi
	•	IoT texnologiyalarining qo‘llanilishi
	•	IoT va bulutli texnologiyalar, xavfsizlik masalalari
	•	IoT loyihalari va kelajakdagi rivojlanish

Reja:
IoT, Narsalar Interneti, Sensorlar, Aktuatorlar, Mikrokontrollerlar, Tarmoqlar, Ma’lumot uzatish, Bulut texnologiyalari, Xavfsizlik, Smart qurilmalar, Avtomatlashtirish, IoT loyihalari, Kelajak texnologiyalari, Amaliy qo‘llanilishi, IoT tizimlari
Kalit so‘zlar
IoT, Narsalar Interneti, Sensorlar, Aktuatorlar, Mikrokontrollerlar, Tarmoqlar, Ma’lumot uzatish, Bulut texnologiyalari, Xavfsizlik, Smart qurilmalar, Avtomatlashtirish, IoT loyihalari, Kelajak texnologiyalari, Amaliy qo‘llanilishi, IoT tizimlari
Kalit so‘zlar
IoT (Internet of Things) tushunchasi va uning mazmuni
	Narsalar Interneti (IoT) – bu internet orqali o‘zaro bog‘lanib, inson yordamiga hojat qolmasdan bir-biriga ma’lumot yubora oladigan jismoniy qurilmalar tarmog‘idir. Bu atama birinchi marta kompyuter olimi Kevin Eshton tomonidan 1999 yilda ishlatilgan. IoT qurilmalari faqat kompyuter yoki mashinalar bilan cheklanmaydi. IoT – bu ichiga sensor o‘rnatilgan va o‘ziga xos identifikator (UID) berilgan har qanday buyum bo‘lishi mumkin. IoTning asosiy maqsadi – real vaqtning o‘zida ma’lumot yubora oladigan, bir-biri bilan bog‘lanadigan va o‘z holati haqida xabar bera oladigan aqlli qurilmalar yaratishdir. Narsalar interneti yoki IoT – bu internetga ulangan va boshqa IoT qurilmalari yoki bulut tizimlari bilan ma’lumot almashadigan qurilmalar tarmog‘i bo‘lib, IoT qurilmalarida odatda sensorlar va dasturiy ta’minot bo‘ladi. Ular mexanik qurilmalar, raqamli moslamalar yoki odatiy iste’molchi buyumlari bo‘lishi ham mumkin. IoT qurilmalari oddiy uy jihozlaridan tortib, murakkab sanoat asboblarigacha bo‘lgan juda ko‘p narsalarni o‘z ichiga oladi. Turli sohalardagi tashkilotlar IoT yordamida ishni yanada samaraliroq bajaradi, mijozlarga yaxshi xizmat ko‘rsatadi, tezroq qaror qabul qiladi va umumiy natijada katta foyda oladi.

1.1-rasm. Internet of Things (IoT) ekotizimi va uning qo‘llanilish sohalari
	Vizualizatsiya qilinadigan ma’lumotlar, ya’ni grafik, jadval yoki diagrammalar — faqat nazorat qilish uchun emas, balki o‘tgan vaqt ichidagi o‘zgarishlarni tahlil qilish uchun ham juda muhim. Masalan, bir hafta yoki bir oy davomida o‘lchangan haroratni grafikda ko‘rsak, undagi o‘zgarishlarni, mavsumiy farqlarni yoki energiya sarfini tushunish oson bo‘ladi. Bu esa IoT tizimini to‘g‘ri boshqarish, energiyani tejash va jarayonlarni yaxshilashga yordam beradi.
Ayniqsa, grafiklar orqali ma’lumotlarni solishtirish, g‘ayritabiiy holatlarni tezda ko‘rish va tizimning qanday ishlayotganini baholash juda osonlashadi. Agar ma’lumotlar faqat oddiy raqamlar bo‘lsa, kichik o‘zgarishlarni ko‘rib sezish qiyin bo‘ladi. Shuning uchun IoT tizimlarida ma’lumotlarni grafik yoki jadval shaklida ko‘rsatish nafaqat qulaylik, balki tizimning xavfsiz, aniq va samarali ishlashi uchun ham juda muhim.
IoT tizimining asosiy tarkibiy qismlari — sensorlar, aktuatorlar, mikrokontrollerlar va internet tarmoqlari haqida ma’lumotlar
IoT (Narsalar Interneti) tizimi — bu turli qurilmalar, sensorlar, tarmoqlar va dasturlar birga ishlaydigan, real vaqtning o‘zida ma’lumot yig‘ish, uzatish va qayta ishlash imkonini beradigan tizimdir. IoT tizimi bir nechta asosiy qismlardan tashkil topadi va har bir qism tizimning to‘g‘ri va barqaror ishlashiga yordam beradi.
Sensorlar — bu atrof-muhitdagi o‘zgarishlarni sezib, ularni elektr yoki raqamli ma’lumotga aylantiradigan qurilmalardir. IoT tizimlarida sensorlar eng muhim va birinchi bo‘g‘in hisoblanadi, chunki ular tizim uchun kerakli ma’lumotlarni yig‘adi. Sensorlar yordamida qurilmalar “atrofni his qiladi” va shu ma’lumotlarga qarab turli qarorlar qabul qilinadi.
Sensorlar quyidagi ko‘rsatkichlarni o‘lchashi mumkin:
	•	Harorat
	•	Namlik
	•	Yorug‘lik darajasi
	•	Bosim
	•	Harakat yoki masofa
	•	Gaz tarkibi
	•	Tovush yoki tebranish
Har bir sensor o‘ziga xos hodisaga ta’sirlanib ishlaydi. Masalan:
	•	Harorat sensori issiqlik ta’sirida o‘z ko‘rsatkichini o‘zgartiradi.
	•	Harakat sensori infraqizil yoki ultratovush to‘lqinlari yordamida odam yoki ob’ekt harakatini sezadi.
Sensorlar ikki xil bo‘ladi:
	•	Analog sensorlar — uzluksiz o‘zgarib turadigan signal yuboradi.
	•	Raqamli sensorlar — tayyor raqamli qiymat beradi, aniqroq bo‘ladi, shovqinga kam ta’sirlanadi.
Bugungi kunda ko‘proq raqamli sensorlar ishlatiladi, chunki ular qulay va aniq.
Sensorlar ba’zan kichik hisob-kitoblar ham bajarishi mumkin, masalan, ma’lumotni filtrdan o‘tkazishi yoki kalibrlashi. Ular kam energiya sarflaydi va uzoq ishlaydi, shu sababli masofadagi yoki tez-tez zaryadlab bo‘lmaydigan qurilmalarda keng qo‘llaniladi.

1.2-rasm. Sensorning turlari
Aktuatorlar — bu IoT tizimidan kelgan buyruqlarni bajaradigan qurilmalardir. Ular elektr, mexanik yoki boshqa signalni qabul qilib, uni jismoniy harakatga aylantiradi.
Oddiy aytganda:
	•	Sensorlar o‘zgarishni sezadi,
	•	Aktuatorlar esa harakat qiladi.
Masalan:
	•	Eshik avtomatik ochilishi — aktuator ishlaganidan.
	•	Nasosning yoqilishi yoki ventilatorning aylanishi — aktuator bajaradigan ish.
Shuning uchun aktuatorlar IoT tizimlarining “qo‘li” yoki “ijrochi mexanizmi” deb ataladi.

1.3-rasm. Aktuator va sensorlar
	Aktuatorlarning vazifasi — boshqaruv tizimi bergan buyruqni haqiqiy harakatga aylantirish. Ya’ni sensor ma’lumotni o‘lchaydi, markaziy tizim uni ko‘rib chiqadi va kerak bo‘lsa aktuatorga signal yuboradi. Shundan keyin aktuator o‘sha buyruqqa mos ravishda ishlaydi.
Aktuatorlar turli ko‘rinishda bo‘ladi va ularning ishlashi foydalaniladigan joyiga qarab farqlanadi. Eng ko‘p uchraydiganlari — elektr motorlari, servo motorlar, step motorlar, relelar va suv yoki gaz oqimini boshqaradigan valflar. Masalan, servo motor robot qo‘lini harakatlantiradi, rele chiroqni yoqish yoki o‘chirishda ishlatiladi, valf esa suv yoki gaz oqimini boshqaradi.
IoT tizimlarida aktuatorlar avtomatik boshqaruvning juda muhim qismi hisoblanadi. Masalan, aqlli uyda chiroqni yoqish, konditsionerni ishga tushirish, eshikni qulflash, sug‘orish tizimini ishga tushirish — bularning barchasi aktuatorlar orqali bajariladi. Sanoatda esa ular robot qo‘llarni harakatlantiradi, konveyerlarni yuritadi yoki xavfsizlik tizimlarini ishga tushiradi. Aktuatorlar tez ishlashi, aniq bo‘lishi va ishonchli ishlashi bilan ajralib turadi. Ba’zilari katta kuch bilan yirik mexanizmlarni boshqaradi, boshqalari esa kichik qurilmalarda nozik harakatlarni bajaradi.
Mikrokontroller esa kichkina, ammo kuchli boshqaruv qurilmasidir. Unda protsessor, xotira va turli portlar bitta chip ichida joylashgan bo‘ladi. Oddiy qilib aytganda, mikrokontroller — bu kichik kompyuter. U atrofdagi sensorlardan kelgan ma’lumotlarni qabul qiladi, ularni qayta ishlaydi va kerak bo‘lsa aktuatorlarga buyruq beradi.
Bu jarayonda sensor — “ko‘radi”, aktuator — “harakat qiladi”, mikrokontroller esa “o‘ylaydi va qaror qabul qiladi”.

1.4-rasm. Mikrokontrollerning ichki tuzilishi va asosiy komponentlari
Mikrokontrollerlar juda kichik va kam energiya sarflaydigan boshqaruv qurilmalaridir. Shu sababli ular aqlli uy qurilmalarida, smart soatlarda, robotlarda, avtomobillarda, maishiy texnikalarda va IoT loyihalarida keng qo‘llanadi. Ular odatda C/C++ yoki MicroPython dasturlash tillari orqali dasturlanadi va bajaradigan vazifasi yozilgan dasturga bog‘liq bo‘ladi.
Mashhur mikrokontrollerlar — Arduino (ATmega), ESP8266, ESP32, STM32, PIC va ARM Cortex chiplaridir. Bu qurilmalar sensorlar, LEDlar, motorlar, tugmalar va displeylar bilan ishlay oladi. Ularning afzalliklari: arzon, kichik, ishonchli va real vaqt rejimida ishlay oladi. Ular ichida ADC, taymer, PWM va UART, SPI, I2C kabi aloqa interfeyslari bo‘lgani uchun turli elektron qurilmalarni boshqarish oson bo‘ladi.
IoT tizimida internet tarmoqlari juda muhim, chunki qurilmalar to‘plagan ma’lumot aynan shu tarmoqlar orqali bulutga yoki serverga uzatiladi. Qurilmaning yaxshi ishlashi uning internetga qanday ulanayotganiga bog‘liq. Har bir IoT qurilmasi o‘z sharoitiga qarab turli tarmoqdan foydalanadi.
Ko‘p ishlatiladigan IoT tarmoqlari: Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee, LoRaWAN, NFC, Ethernet va 4G/5G mobil tarmoqlari. Wi-Fi — tez internet kerak bo‘lgan qurilmalar uchun, Bluetooth — yaqin masofadagi past energiyali qurilmalar uchun, ZigBee — ko‘p sensor ishlatiladigan joylar uchun, LoRaWAN — uzoq masofaga ma’lumot uzatish uchun mos. 4G/5G esa masofada harakatlanib yuradigan IoT qurilmalari uchun ishlatiladi.

1.5-rasm. Internet of Things: qurilmalar, bulut va tarmoq integratsiyasi
IoT tizimida qurilmalarning ishlashi va ular o‘rtasidagi o‘zaro bog‘lanishlar
	IoT tizimi — bu sensorlar, aktuatorlar, mikrokontrollerlar, aloqa modullari va bulut xizmatlari bir-biriga ulangan holda ishlaydigan katta tizimdir. Tizimning boshlanishi sensorlardan boshlanadi. Sensorlar atrofdagi harorat, namlik, yorug‘lik, bosim yoki gaz miqdori kabi ma’lumotlarni sezadi va ularni elektr signaliga aylantiradi. Bu signal ko‘pincha analog bo‘ladi.
Mikrokontroller bu analog signallarni qabul qiladi va ularni raqamli ma’lumotga aylantiradi. Shundan so‘ng IoT qurilma real dunyodagi ma’lumotni kompyuter tushunadigan shaklga keltiradi.
Biroq IoT qurilmalari ma’lumotni darhol internetga yubormaydi. Chunki bu ko‘p energiya sarflaydi va tarmoqni ortiqcha yuklaydi. Shuning uchun ma’lumot avval qurilma ichida biroz qayta ishlanadi: shovqinlari tozalanadi, qiymatlari tekislanadi, ba’zan siqiladi yoki xavfsizlik uchun maxfiylashtiriladi. Bu usul qurilmaning batareyasini tejaydi va tarmoqda keraksiz yuk hosil bo‘lishining oldini oladi.

1.6-rasm. Internet of Things (IoT) ishlash jarayoni arxitekturasi
		Zamonaviy IoT qurilmalari faqat ma’lumot yig‘ibgina qolmay, uni o‘zida tahlil ham qiladi. Bunga edge computing deyiladi. Masalan, harorat juda oshsa, qurilma bulutga ma’lumot yuborishni kutmay, o‘zi darhol ogohlantirish beradi yoki ventilatsiyani yoqadi. Bu usul real vaqt rejimida ishlashga yordam beradi va kechikishni kamaytiradi.
Tayyorlangan ma’lumot qurilma orqali turli aloqa vositalari yordamida tashqi tarmoqqa yuboriladi. Masofa va energiya sarfiga qarab Wi-Fi, Bluetooth, LoRaWAN, NB-IoT yoki mobil internet (4G/5G) ishlatiladi. Ma’lumot yuborishda MQTT, CoAP yoki HTTP protokollari ishlatiladi. Eng ko‘p ishlatiladigani — MQTT, chunki u yengil va kam quvvat talab qiladi.
IoT qurilmalari internet bilan ishlagani uchun xavfsizlik juda muhim. Qurilma bulutga ulanayotganda tasdiqlanadi, ma’lumotlar shifrlanadi, maxfiy kalitlar esa alohida xavfsiz joyda saqlanadi. Qurilma dasturi ham faqat ishonchli bo‘lsa yangilanadi, bu esa uni xakerlardan himoya qiladi.
O’quvchilar IoT loyihalarida qurilmalarni bulut orqali kuzatib boradi. Bulut platformasida qurilmaning holatini ko‘rish, sozlamalarni o‘zgartirish va masofadan yangilash mumkin. Masalan, sensor o‘qish algoritmini yoki xavfsizlik yamoqlarini shunday yangilash mumkin.
IoT qurilmasining hayoti bir necha bosqichdan iborat: ishlab chiqarish, dastlabki sozlash, ishga tushirish, monitoring, yangilash va xizmatdan chiqarish. Har bir bosqichda qurilmaning ishonchli ishlashi, xavfsizligi va uzluksizligi muhim hisoblanadi.

1.7-rasm. IoT tizimlarida axborot xavfsizligi muammolari
	Ko‘plab IoT qurilmalari batareya bilan ishlaydi, shuning uchun ularning energiyasini tejash juda muhim. Qurilmalar vaqti-vaqti bilan uyqu rejimiga o‘tadi, sensorlar faqat kerak bo‘lganda ishlaydi va ma’lumot yuborish imkon qadar kamaytiriladi. Shu usullar tufayli qurilma bir necha yil zaryadsiz ishlay oladi.
IoT qurilmalari ham boshqa elektron qurilmalar kabi bir nechta hayot bosqichlariga ega: ishlab chiqarish, dastlabki sozlash, ishga tushirish, kuzatib borish, yangilash va oxirida xizmatdan chiqarish. Har bir bosqichda qurilmaning xavfsiz va ishonchli ishlashi juda muhim.
Protokol / texnologiya
Qamrov (taxminiy)
O‘tish tezligi
Energiyadan foydalanish
Mos foydalanish sohalari
Wi-Fi
10–100 m
Yuqori (Mbps)
O‘rtacha–yuqori
Uy tarmoqlari, video, yuqori bandwidth talab qiladigan qurilmalar
Bluetooth / BLE
1–50 m
Past–o‘rta (kbps–Mbps)
Past
Mobil periferiyalar, short-range sensorlar
ZigBee
10–100 m (mesh)
Past (kbps)
Past
Uy avtomatizatsiyasi, ko‘p tugunli tarmoqlar
LoRaWAN
1–15 km (rural)
Juda past (kbps)
Juda past
Uzoq masofa monitoringi, qishloq xo‘jalik, sensor tarmoqlar
NB-IoT / LTE-M
1–10 km (shahar)
Past–o‘rta
O‘rtacha–past
Mobil abonentlar, smart metering
Ethernet
Mahalliy kabel
Juda yuqori
Odatda doimiy quvvat
Sanoat tizimlari, qattiq tarmoqlar
	IoT tizimida barcha qurilmalar bir-biri bilan bog‘lanib, katta tizim hosil qiladi.
 Bu bog‘lanishlar sensorlar, gatewaylar, serverlar, bulut platformalari va foydalanuvchi dasturlari o‘rtasida ma’lumotlarni real vaqt rejimida almashishni ta’minlaydi. IoT tizimining asosiy maqsadi — atrofdagi o‘zgarishlarni sezish, ularni tahlil qilish va kerak bo‘lsa avtomatik harakat qilishdir.
IoT tizimi har doim sensorlardan boshlanadi. Sensorlar atrofdagi o‘zgarishlarni sezadi va ma’lumotni mikrokontrollerga yuboradi. Mikrokontroller ma’lumotni tartiblaydi va nima qilish kerakligini aniqlaydi. Agar o‘zi hal qila olmasa, ma’lumotni gatewayga yuboradi.
Gateway — bu IoT tizimidagi markaziy ko‘prik. U ko‘plab qurilmalardan ma’lumotlarni yig‘adi va ularni bulut yoki serverga yuboradi.
IoT qurilmalarida turli aloqa texnologiyalari ishlatiladi:
	•	Bluetooth Low Energy va ZigBee — qisqa masofa va kam energiya uchun.
	•	LoRaWAN, NB-IoT, 4G, 5G — uzoq masofaga ma’lumot yuborish uchun.
Bundan tashqari, IoT qurilmalari maxsus protokollar yordamida ham ishlaydi: MQTT, CoAP, AMQP. Bu protokollar tez, ishonchli va kam internet sarflaydi. Masalan, MQTT qurilmalar o‘rtasida tez va aniq ma’lumot almashishni ta’minlaydi.
IoT qurilmalari bir-biri bilan faqat ma’lumot yuborish uchun emas, boshqaruv, kuzatish va xavfsizlik uchun ham bog‘lanadi. Har bir qurilmaning o‘ziga xos identifikatori bo‘ladi, bulut platformasi shu orqali ularni tanib oladi va ma’lumotni xavfsiz uzatadi.
Bulut platformasi kelgan ma’lumotlarni yig‘adi, tahlil qiladi va kerak bo‘lsa boshqa qurilmalarga buyruq beradi. Masalan, harorat juda yuqori bo‘lsa, bulut aktuatorga signal yuborib sovutish tizimini yoqadi.
Shu tariqa butun tizim sensor → gateway → bulut → aktuator shaklida uzluksiz ishlaydi va qurilmalar bir-biri bilan bog‘lanib turadi.


1.8-rasm. IoT arxitekturasi misoli: Aqlli termostat (Device → Network → Cloud → Application)
IoT texnologiyalarining uy, ofis, sanoat, tibbiyot, transport va qishloq xo‘jaligi sohalaridagi qo‘llanilishi
O‘quvchi IoT tizimida IoT (Narsalar Interneti) texnologiyalari kundalik hayotdan tortib sanoat va qishloq xo‘jaligigacha bo‘lgan turli sohalarda keng qo‘llanilayotganligi haqida fikr yuritmog’i kerak. Ular inson ishini avtomatlashtirish, jarayonlarni optimallashtirish, resurslarni tejash va xavfsizlikni oshirishga xizmat qiladi.
Uy sharoitida IoT texnologiyalari aqlli uy vazifasini bajaradi. Uy qurilmalarini internetga ulash orqali foydalanuvchi ularni masofadan boshqarishi mumkin bo‘ladi. Masalan, aqlli termostatlar haroratni avtomatik nazorat qiladi, harakat sensorlari xonadagi odamlarni aniqlaydi, aqlli chiroqlar va elektr jihozlari esa foydalanuvchi ilovasidan yoki ovozli yordamchidan boshqariladi. IoT texnologiyalari energiya sarfini kamaytirish, xavfsizlikni oshirish va uy qulayligini yaxshilash imkonini beradi.
Ofis va ish joylarida IoT texnologiyalari intellektual boshqaruv tizimlari sifatida ishlaydi. Bino ichidagi yoritish, havoni konditsiyalash, kirish-chiqish nazorati va xavfsizlik tizimlari IoT orqali avtomatik boshqariladi. Masalan, sensorga asoslangan tizim xodimlarning mavjudligini aniqlab, yorug‘lik va konditsioner ishlashini moslashtiradi. Shuningdek, konferens-zallarni band yoki bo‘sh ekanini kuzatib boradi, ofis jihozlarini masofadan boshqarish imkonini yaratadi. Bu IoTning ofis resurslarini samarali boshqarishga qo‘shgan hissasidir.
Sanoat sohasida IoT texnologiyalari IIoT (Industrial Internet of Things) shaklida qo‘llanadi va ishlab chiqarish jarayonlarini avtomatik qiladi. Sanoat sensorlari uskunaning ishlash holatini kuzatadi, vibratsiya, harorat yoki bosim parametrlarini o‘lchaydi, shu orqali nosozliklar va texnik xizmat talablarini oldindan aniqlaydi. Gatewaylar orqali ma’lumotlar bulutga uzatiladi, tahlil qilinadi va kerak bo‘lsa aktuatorlar yordamida uskunalar avtomatik boshqariladi. Bu ishlab chiqarish jarayonini optimallashtiradi, energiya va resurslardan samarali foydalanishga yordam beradi.

1.9-rasm. IoT konseptual modeli: Internet, Mobile Internet va IoT qatlamlari
Tibbiyot sohasida IoT texnologiyalari meditsina IoT (IoMT) deb ataladi. Bu texnologiya bemorlarni uzoqdan kuzatishga va ularning sog‘ligini nazorat qilishga yordam beradi. Masalan, yurak urishi, qon bosimi yoki qondagi shakar miqdorini o‘lchaydigan maxsus qurilmalar bor. Ular o‘zlari o‘lchagan ma’lumotni doimiy ravishda shifokorga yuboradi. Shifokor esa bemorning ahvolini uyidan chiqmasdan turib ham ko‘rib turishi va kerak bo‘lsa ogohlantirish yuborishi mumkin. Bundan tashqari, IoT qurilmalari kasalxonalardagi jihozlarni, dori-darmonlarni va asbob-uskunalarni ham kuzatib turadi.
Transport va logistika sohasida IoT aqlli transport tizimlarini yaratadi. Avtomobillar, yuk mashinalari, poyezdlar yoki dronlar o‘zida o‘rnatilgan sensorlar orqali qayerda ekanini, qanday tezlikda ketayotganini va yoqilg‘i sarfini bildiradi. Bu ma’lumotlar yo‘l harakati tizimiga yuboriladi. Natijada tirbandlik kamayadi, xavfsizlik oshadi va yuklarni yetkazish jarayoni tezlashadi. Masalan, yuk tashish kompaniyalari IoT orqali mahsulotlar sovuqda saqlanayotganini yoki o‘z vaqtida yetib borishini tekshiradi.
Qishloq xo‘jaligida IoT texnologiyalari **aqlli dehqonchilik (Smart Agriculture)**da ishlatiladi. Maydonlarga qo‘yilgan sensorlar tuproq namligini, haroratni, quyosh nurini va o‘simliklarning holatini o‘lchaydi. Bu ma’lumotlar bulutga yuboriladi va avtomatik tahlil qilinadi. Natijada suv, o‘g‘it yoki dori vositalari faqat kerak bo‘lgan paytda va kerakli miqdorda ishlatiladi. Shuningdek, IoT chorva hayvonlarini ham kuzatishi mumkin — ular qayerda yurgani va sog‘lig‘i qandayligini ko‘rsatadi. Bu orqali hosil ko‘payadi, vaqt tejaladi va dehqonchilik samarali bo‘ladi.
IoT tizimlarida ma’lumotlarni yig‘ish, uzatish va qayta ishlash jarayonlari 
IoT tizimining asosiy vazifasi — atrof-muhitdan ma’lumot olish, uni tekshirish va kerak bo‘lsa javob berish. Ya’ni, qurilma real hayotdagi o‘zgarishlarni sezadi va unga mos harakat qiladi. Bu jarayon bir necha bosqichda amalga oshadi va har bir bosqich tizimning ishlashiga ta’sir qiladi.
Birinchi bosqich — ma’lumot yig‘ish. IoT qurilmalari sensorlar yordamida harorat, namlik, yorug‘lik, gaz miqdori, bosim yoki harakat kabi narsalarni o‘lchaydi. Bu o‘lchovlar elektr signali shakliga keladi. Agar signal analog bo‘lsa, mikrokontroller uni raqamli ma’lumotga aylantiradi. Shu tariqa, real dunyodagi ma’lumotlar kompyuter tushuna oladigan shaklga aylanadi. Qurilmaning o‘zi haqida ham — masalan, batareya darajasi yoki ishlash holati — ma’lumot yig‘iladi.
Yig‘ilgan ma’lumotlar darhol internetga yuborilmaydi. Ular avval qurilma ichida oldindan qayta ishlanadi. Bu jarayonda shovqinli yoki noto‘g‘ri o‘lchovlar olib tashlanadi, kerak bo‘lsa bir nechta o‘lchovdan o‘rtacha qiymat olinadi va ma’lumot hajmi kamaytiriladi. Ba’zan ma’lumotlar shifrlanadi, ya’ni maxfiy tarzda kodlanadi, toki uzatish vaqtida buzilmasin. Shu sababli tarmoqqa faqat kerakli, toza va aniq ma’lumot yuboriladi, qurilma esa kamroq energiya sarflaydi.

1.10-rasm. IoT qurilmalaridan bulutgacha ma’lumotlarni uzatish va qayta ishlash modeli
Ma’lumotlarni uzatish IoT tizimining muhim bosqichi hisoblanadi. Bu bosqichda qurilmalar gatewaylar yoki bulut platformalari bilan bog‘lanadi. Ulanish usuli qurilmaning turiga qarab tanlanadi: agar masofa qisqa bo‘lsa — Bluetooth, ZigBee yoki Wi-Fi, agar uzoq bo‘lsa — LoRaWAN, NB-IoT yoki 4G/5G ishlatiladi. Ma’lumotlar MQTT, CoAP yoki HTTP kabi tez va engil protokollar orqali yuboriladi. Shu tariqa qurilmalar tarmoqni ortiqcha yuklamaydi, lekin ma’lumotni tez va ishonchli yetkazadi. Har bir sensor yoki aktuator bir-biri bilan uzluksiz ishlaydi va tizimning bir qismi bo‘ladi.
Ma’lumotlar bulutga yoki serverga yetib kelgach, ular qayta ishlanadi. Bu jarayonda ma’lumot tartiblanadi, tahlil qilinadi va kerak bo‘lsa avtomatik qarorlar qabul qilinadi. Masalan, harorat sensori juda qizib ketayotganini aniqlasa, bulut tizimi ventilyatorni yoqish uchun buyruq beradi.
IoT tizimlarida xavfsizlik ham juda muhim. Har bir qurilma tizimga kirishdan oldin tekshiriladi, ma’lumotlar uzatishda shifrlanadi va xavfsiz saqlanadi. Ma’lumotlar real vaqt rejimida kuzatiladi, loglar yozib boriladi va zarurat tug‘ilsa qurilmalarni masofadan turib sozlash yoki dasturini yangilash mumkin. Shu bilan IoT tizimi doimo barqaror va ishonchli ishlaydi.
IoT qurilmalarida bulutli texnologiyalar bilan ishlash
IoT (Narsalar Interneti) qurilmalarida bulutli texnologiyalar qurilmalar va foydalanuvchilar o‘rtasidagi ma’lumot almashuvining markazi hisoblanadi. Bulut platformalari qurilmalar yuborgan katta hajmdagi ma’lumotlarni yig‘adi, saqlaydi, tahlil qiladi va foydali natijalar hosil qiladi. Shu bilan birga, bulut tizimlari IoT qurilmalarini masofadan boshqarish, ularni kuzatish va yangilash imkonini beradi.
Ko‘p IoT qurilmalari kichik va kam energiya sarflaydi, shuning uchun ular barcha hisob-kitoblarni o‘zida bajarolmaydi. Bulut esa bu cheklovni bartaraf qiladi. Qurilmalardan kelgan ma’lumotlar gatewaylar orqali yoki to‘g‘ridan-to‘g‘ri internet orqali bulut platformasiga yuboriladi. Bulut bu ma’lumotlarni saqlaydi, tahlil qiladi va kerakli natijalarni chiqaradi.
Bulut bilan ishlashning afzalliklari:
	•	Qurilmalarni masofadan boshqarish va sozlash mumkin.
	•	Qurilmalar dasturi (firmware) yangilanishi FOTA (Firmware Over-The-Air) orqali yuborilishi mumkin.
	•	Bir nechta qurilmadan kelgan ma’lumotlar birlashtiriladi va tahlil qilinadi, natija foydalanuvchiga ko‘rinadigan shaklda taqdim etiladi.
	•	Aqlli uy tizimida barcha sensorlar bulutga ulanadi, u yerda ma’lumotlar tahlil qilinadi va foydalanuvchi mobil telefonida real vaqt rejimida ko‘rishi mumkin.
Oddiy qilib aytganda:
	•	Bulut — internetdagi katta kompyuterlar, u yerda barcha ma’lumot saqlanadi va ishlanadi.
	•	Qurilmalar bulutga ma’lumot yuboradi, bulut esa ularni tahlil qilib, foydalanuvchiga natija qaytaradi.
	•	IoT qurilmalari o‘zi kuchsiz bo‘lgani uchun, og‘ir hisob-kitoblarni bulut qiladi.
	•	Bulut orqali qurilmalarni masofadan boshqarish, sozlash va yangilash mumkin.

1.11-rasm. Bulutli hisoblash va Internet of Things (IoT) integratsiyasi
IoT qurilmalarida bulutli texnologiyalar bilan ishlash oddiy ketma-ketlikda amalga oshadi: avval sensorlar atrofdagi ma’lumotlarni o‘lchaydi. Keyin bu ma’lumotlar mikrokontrollerga keladi va u yerda biroz qayta ishlanadi. Shundan so‘ng ma’lumot gateway orqali yoki bevosita internet yordamida bulut serveriga yuboriladi. Bulut serveri bu ma’lumotlarni saqlaydi, ularni tahlil qiladi va kerak bo‘lsa IoT qurilmasiga yoki foydalanuvchiga javob qaytaradi. Shuning uchun bulut IoT tizimining “bosh markazi” bo‘lib ishlaydi. Bulutli texnologiyalar IoT tizimlariga ko‘plab qulayliklar beradi: katta ma’lumotlarni qayta ishlaydi, turli algoritmlar va mashinaviy o‘rganishdan foydalanadi. Bundan tashqari, bulut IoT tizimining xavfsizligini ham oshiradi. Ma’lumotlar bulutga shifrlangan holda yuboriladi, qurilmalar maxsus tekshiruvdan o‘tadi va ularga kirish huquqi markazdan boshqariladi. Shu matndan keyingi jadvalda IoT qurilmalarida bulut bilan ishlashning asosiy tomonlari ko‘rsatiladi.
Aspekt
Tavsif
Ma’lumot yig‘ish
Sensorlar orqali harorat, harakat, namlik, bosim va boshqa fizik-kimyoviy parametrlar olinadi.
Oldindan qayta ishlash
Mikrokontrollerda shovqin filtrlash, ma’lumotni siqish va lokal tahlil qilish amalga oshiriladi.
Ma’lumot uzatish
Gateway yoki to‘g‘ridan-to‘g‘ri internet orqali bulutga uzatiladi; protokollar: MQTT, CoAP, HTTP.
Saqlash va tahlil
Bulut platformasi katta hajmdagi ma’lumotlarni saqlaydi, statistik va real vaqt tahlilini bajaradi, mashinaviy o‘rganish algoritmlarini qo‘llaydi.
Boshqaruv
Bulut qurilmalarni masofadan sozlash, monitoring qilish va FOTA orqali yangilash imkonini beradi.
Xavfsizlik
Ma’lumot shifrlanishi (TLS/DTLS), qurilmalar autentifikatsiyalanishi va markaziy boshqaruv orqali kirish nazorati.
Foydalanuvchi interfeysi
Ma’lumotlar vizualizatsiya qilinadi va mobil yoki veb ilovalar orqali foydalanuvchiga yetkaziladi.
IoT tizimlarining foydali jihatlari, imkoniyatlari va xavfsizlik muammolari 
IoT tizimlari (Narsalar Interneti) hozirgi kunda hayotimizda va ishlab chiqarishda ko‘p ishlatiladi. Ular turli jarayonlarni avtomatik boshqarishga yordam beradi va hayotimizni osonlashtiradi.
Birinchidan, IoT tizimlari ma’lumot yig‘ish va kuzatish imkonini beradi. Sensorlar atrofdagi harorat, namlik, yorug‘lik yoki uskunaning ishlash holatini doimiy tekshiradi. Shu orqali nosozliklarni oldindan aniqlash, vaqtni tejash va resurslarni samarali ishlatish mumkin. Masalan, fabrikada mashinaning harorati yoki tebranishini kuzatib, muammo paydo bo‘lsa ogohlantirish beradi.
Ikkinchidan, IoT qurilmalari avtomatik ishlash va masofadan boshqarish imkonini beradi. Aqlli uyda chiroqlar, konditsioner yoki xavfsizlik kameralarini telefon orqali yoqish yoki o‘chirish mumkin. Sanoat va transportda esa jarayonlar avtomatik boshqariladi, resurslar tejalanadi va inson xatolari kamayadi.
Uchinchidan, IoT tizimlari ma’lumotlarni tahlil qiladi va kelajakni taxmin qiladi. Bulutga yuborilgan ma’lumotlar tahlil qilinadi va mashinaviy o‘rganish algoritmlari yordamida kelajakdagi holatlar aniqlanadi. Masalan, qishloq xo‘jaligida tuproq namligi va o‘simlik holatiga qarab sug‘orish avtomatik amalga oshadi, hosil ko‘payadi va suv tejaydi. Transportda esa yo‘llardagi tirbandlik oldindan aniqlanadi va avtomobillar uchun eng yaxshi yo‘nalish belgilanadi.

1.12-rasm. IoT ning afzalliklari 
			IoT tizimlarining yana bir foydasi — energiyani tejash va resurslarni samarali ishlatishdir. Sensorlar va aktuatorlar faqat kerak bo‘lganda ishlaydi, qurilmalar uyqu rejimiga o‘tadi va tarmoq orqali faqat zarur ma’lumotlar yuboriladi. Bu qurilmalar batareyasini uzoq vaqt ishlashiga yordam beradi va energiya sarfini kamaytiradi. Shu bilan birga, IoT tizimlari ishlab chiqarish, transport va qishloq xo‘jaligida resurslarni tejashga yordam beradi.
	Biroq, IoT tizimlarining keng qo‘llanilishi bilan xavfsizlik muammolari ham paydo bo‘ladi. Qurilmalar internetga ulanganligi sababli ular kiberhujum va ma’lumot o‘g‘irlanishiga moyil bo‘ladi. Masalan, sensorga noto‘g‘ri ma’lumot yuborilsa, tizim xato qaror qabul qilishi mumkin. Agar qurilmalarda autentifikatsiya, ma’lumot shifrlash va kirish nazorati yetarli bo‘lmasa, hujumchilar tizimni nazorat qilishi yoki ma’lumotlarni o‘zgartirishi mumkin. Shu sababli IoT tizimlarida xavfsizlik protokollari, sertifikatlar, shifrlash va firmware yangilanishini markaziy boshqaruv orqali nazorat qilish juda muhimdir.
Oddiy IoT loyihalarni yaratishda zarur bo‘lgan asosiy qurilmalar va dasturiy vositalar
Oddiy IoT loyihalarini yaratishda birinchi navbatda qurilmalar muhim rol o‘ynaydi. Bu qurilmalar loyihaning asosiy vazifalarini bajaradi va atrof-muhitdan ma’lumot olish hamda unga ta’sir qilish imkonini beradi.
	Eng asosiy qurilmalardan biri — sensorlar. Sensorlar harorat, namlik, yorug‘lik, harakat, bosim, gaz yoki boshqa narsalarni o‘lchaydi. Masalan, harorat sensori uyda aqlli isitish tizimini boshqaradi, namlik sensori esa sug‘orish tizimini avtomatik ishlatadi.
	Ikkinchi muhim element — aktuatorlar. Aktuatorlar sensorlardan kelgan ma’lumot asosida harakat qiladi. Masalan, relelar, motorlar, ventilyatorlar, chiroqlar va suv nasoslari aktuator sifatida ishlatiladi. Shu bilan sensorlardan olingan ma’lumot amaliy natijaga aylanadi.
	Uchinchi zarur qurilma — mikrokontrollerlar. Mikrokontroller IoT tizimining “miyasi” bo‘lib, sensorlardan kelgan ma’lumotni qabul qiladi, qayta ishlaydi, qaror qabul qiladi va aktuatorlarga yoki tarmoqqa ma’lumot yuboradi. Eng mashhur mikrokontrollerlar — Arduino, ESP32, Raspberry Pi va STM32. Oddiy loyihalarda Arduino va ESP32 eng ko‘p ishlatiladi, chunki ular arzon, qulay va ko‘p odamlar ishlata oladi.
	IoT tizimida qurilmalar o‘rtasida bog‘lanish uchun gateway yoki tarmoq modullari kerak bo‘ladi. Bu modullar Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee, LoRa yoki NB-IoT orqali sensorlar va bulut platformasi o‘rtasida ma’lumot uzatadi. Shu tariqa IoT qurilmalari internetga ulanadi va ishlaydi.
Qo‘shimcha qurilmalar sifatida quvvat manbalari va energiya boshqaruvi ham muhimdir. Ko‘p IoT qurilmalari batareykada ishlaydi, shuning uchun energiyani tejash rejimi, uyqu (sleep) rejimi va quvvatni samarali boshqarish loyihaning uzoq ishlashini ta’minlaydi.
		Dasturiy vositalar ham muhim. Mikrokontrollerlarni dasturlash uchun Arduino IDE, PlatformIO yoki Espressif IDF ishlatiladi. Sensor va aktuatorlar bilan ishlash uchun kutubxonalar mavjud. Masalan, harorat sensorlarini o‘qish uchun DHT11 kutubxonasi, Wi-Fi modulini boshqarish uchun ESP8266WiFi kutubxonasi ishlatiladi.

1.13-rasm. IoT qurilmalari va mikrokontroller platformalari
	Ma’lumotlarni bulutga uzatish va masofadan boshqarish uchun IoT platformalari ishlatiladi. Oddiy loyihalarda Blynk, Thingspeak, Adafruit IO yoki Ubidots kabi bulut xizmatlari keng qo‘llaniladi. Bu platformalar foydalanuvchiga mobil ilova yoki veb-sahifa orqali qurilmalarni kuzatish, tahlil qilish va boshqarish imkonini beradi.
	Bulut platformalari ma’lumotlarni grafiklar, ogohlantirishlar (alertlar) va statistik tahlil shaklida ko‘rsatadi, bu esa foydalanuvchiga qulaylik yaratadi. Shu bilan birga, IoT loyihalarida xavfsizlik ham muhimdir. Bu autentifikatsiya (qurilmani tanish), ma’lumotlarni shifrlash va kirish nazorati orqali amalga oshiriladi. Masalan, MQTT protokoli orqali uzatiladigan ma’lumotlar TLS yordamida shifrlanishi yoki foydalanuvchi tokenlari orqali autentifikatsiya qilinishi mumkin.
Asosiy element
Tavsif
Misol
Sensorlar
Atrof-muhit yoki jismoniy parametrlarni o‘lchaydi
Harorat (DHT11), harakat (PIR), yorug‘lik (LDR)
Aktuatorlar
Sensor ma’lumotlariga asoslanib harakat qiladi
Rele, motor, chiroq, ventilyator
Mikrokontrollerlar
Sensor va aktuatorlar o‘rtasida ma’lumot oqimini boshqaradi, tahlil qiladi
Arduino UNO, ESP32, Raspberry Pi
Tarmoq modullari / Gateway
Qurilmalarni internetga ulaydi va ma’lumot almashuvini ta’minlaydi
Wi-Fi modul (ESP8266), ZigBee modul, LoRa modul
Quvvat manbalari
Qurilmalar ishlashi uchun energiya beradi va energiya samaradorligini boshqaradi
Batareya, USB, solar panel
Dasturiy vositalar (IDE)
Mikrokontrollerlarni dasturlash va sozlash imkonini beradi
Arduino IDE, PlatformIO, Espressif IDF
Kutubxonalar va ramkalar
Sensor va aktuatorlar bilan ishlashni soddalashtiradi
DHT11 library, ESP8266WiFi library
Bulut platformalari
Masofadan monitoring, boshqaruv va ma’lumot tahlilini ta’minlaydi
Blynk, Thingspeak, Adafruit IO, Ubidots
Xavfsizlik vositalari
Ma’lumotlar shifrlanishi va qurilmalar autentifikatsiyasini ta’minlaydi
TLS/SSL, MQTT token, foydalanuvchi autentifikatsiyasi

IoT tizimining asosiy tarkibiy qismlari qaysilar va ularning vazifalari nima?
	•	Sensorlar va aktuatorlar IoT tizimida qanday ishlaydi?
	•	Mikrokontrollerlar IoT qurilmalarida qanday rol o‘ynaydi?
	•	IoT qurilmalari o‘rtasidagi o‘zaro bog‘lanish qanday amalga oshiriladi?
	•	IoT texnologiyalari uy, ofis, sanoat, tibbiyot, transport va qishloq xo‘jaligida qanday qo‘llaniladi?
	•	IoT tizimlarida ma’lumotlarni yig‘ish, uzatish va qayta ishlash jarayoni qanday bosqichlardan iborat?
	•	IoT qurilmalari bulutli texnologiyalar bilan qanday ishlaydi va bulutning rolini tushuntiring.
	•	IoT tizimlarining foydali jihatlari va imkoniyatlari nimalardan iborat, shuningdek ularning xavfsizlik muammolari qaysilar?

Nazorat savollari

	•	IoT tizimining asosiy tarkibiy qismlari qaysilar va ularning vazifalari nima?
	•	Sensorlar va aktuatorlar IoT tizimida qanday ishlaydi?
	•	Mikrokontrollerlar IoT qurilmalarida qanday rol o‘ynaydi?
	•	IoT qurilmalari o‘rtasidagi o‘zaro bog‘lanish qanday amalga oshiriladi?
	•	IoT texnologiyalari uy, ofis, sanoat, tibbiyot, transport va qishloq xo‘jaligida qanday qo‘llaniladi?
	•	IoT tizimlarida ma’lumotlarni yig‘ish, uzatish va qayta ishlash jarayoni qanday bosqichlardan iborat?
	•	IoT qurilmalari bulutli texnologiyalar bilan qanday ishlaydi va bulutning rolini tushuntiring.
	•	IoT tizimlarining foydali jihatlari va imkoniyatlari nimalardan iborat, shuningdek ularning xavfsizlik muammolari qaysilar?

Nazorat savollari








1.2. IOT ARXITEKTURASI (SENSORLAR, AKTUATORLAR, TARMOQ, BULUT, FOYDALANUVCHI INTERFEYSI).
IoT arxitekturasi tushunchasi va uning asosiy qatlamlari: sensorlar, aktuatorlar, tarmoq, bulut va foydalanuvchi interfeysi.
	•	Sensorlarning vazifasi va atrof-muhitdan ma’lumot yig‘ish jarayoni.
	•	Aktuatorlar qanday ishlashi va IoT tizimida buyruqlarni bajarish jarayoni.
	•	Tarmoq (Network) qatlamining ma’lumot uzatishdagi ahamiyati va ishlash prinsipi.
	•	Bulutli texnologiyalar (Cloud) va IoT tizimlarida ma’lumotlarni saqlash va qayta ishlashdagi roli.
	•	Foydalanuvchi interfeysi (User Interface) yordamida IoT qurilmalar bilan aloqa o‘rnatish.

Reja:
	•	IoT arxitekturasi tushunchasi va uning asosiy qatlamlari: sensorlar, aktuatorlar, tarmoq, bulut va foydalanuvchi interfeysi.
	•	Sensorlarning vazifasi va atrof-muhitdan ma’lumot yig‘ish jarayoni.
	•	Aktuatorlar qanday ishlashi va IoT tizimida buyruqlarni bajarish jarayoni.
	•	Tarmoq (Network) qatlamining ma’lumot uzatishdagi ahamiyati va ishlash prinsipi.
	•	Bulutli texnologiyalar (Cloud) va IoT tizimlarida ma’lumotlarni saqlash va qayta ishlashdagi roli.
	•	Foydalanuvchi interfeysi (User Interface) yordamida IoT qurilmalar bilan aloqa o‘rnatish.

Reja:
IoT arxitekturasi, Sensorlar, Aktuatorlar, Tarmoq, Bulut texnologiyalari, Foydalanuvchi interfeysi, Ma’lumot uzatish, IoT loyihalari
Kalit so‘zlar
IoT arxitekturasi, Sensorlar, Aktuatorlar, Tarmoq, Bulut texnologiyalari, Foydalanuvchi interfeysi, Ma’lumot uzatish, IoT loyihalari
Kalit so‘zlar
IoT arxitekturasi tushunchasi va uning asosiy qatlamlari (sensorlar, aktuatorlar, tarmoq, bulut va foydalanuvchi interfeysi) 
IoT (Narsalar Interneti) turli qurilmalar, sensorlar va bulut xizmatlarini bir-biri bilan bog‘laydigan tizimdir. IoT arxitekturasi esa ushbu tizimning qanday ishlashini ko‘rsatadi: ma’lumot qanday yig‘iladi, qayerga yuboriladi, qanday qayta ishlanadi va foydalanuvchiga qanday yetkaziladi.
IoT arxitekturasi bosqichma-bosqich ishlaydi: avval sensorlar harorat, yorug‘lik, harakat yoki boshqa narsalarni o‘lchaydi. Bu ma’lumot mikrokontroller yoki edge qurilma orqali tarmoqka uzatiladi, so‘ng bulut platformasi ma’lumotni saqlaydi, tahlil qiladi va natijani qurilmaga yoki foydalanuvchining ilovasiga yuboradi. Shu tarzda IoT tizimi qurilmadan tortib foydalanuvchigacha bir butun jarayon sifatida ishlaydi.
IoT arxitekturasi qatlamlarga bo‘lingan:
	•	Sensorlar va aktuatorlar – real dunyo bilan bog‘lanib, ma’lumot o‘lchaydi yoki harakat qiladi.
	•	Mikrokontroller va gatewaylar – sensorlardan ma’lumotni qabul qiladi va keyingi qatlamga uzatadi.
	•	Tarmoq – Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee, LoRaWAN, 4G/5G yoki Ethernet orqali ma’lumotni bulutga yuboradi.
	•	Bulut – ma’lumotni saqlaydi, tahlil qiladi, sun’iy intellekt yordamida ishlov beradi va qurilmalarni optimallashtiradi.
	•	Foydalanuvchi interfeysi – odam qurilmalarni masofadan kuzatadi, boshqaradi va ulardan foydalanadi.
Shu qatlamlar birgalikda IoT tizimining ishlashini tartibga soladi va uni boshqarishni oson qiladi.

1.14-rasm. IoT tizim arxitekturasi va ma’lumotlarni qayta ishlash modeli
IoT arxitekturasi yaxshi ishlashi uchun xavfsizlik, ishonchlilik va real vaqt rejimidagi aloqa juda muhim. Har bir qatlam o‘z vazifasini bajaradi, lekin ular bir-biriga doimiy ulangan bo‘lishi kerak. Agar sensorlarda xatolik bo‘lsa yoki tarmoq uzilsa, tizim noto‘g‘ri ishlashi yoki kechikishi mumkin. Shu sababli zamonaviy IoT tizimlari xavfsizlik va boshqaruv jihatidan ham yaxshi loyihalanadi. Ma’lumotlar shifrlanadi, qurilmalar tan olinadi va foydalanuvchi ularni nazorat qiladi.

1.15-rasm. IoT arxitekturasi darajalari: Physical Devices dan Collaboration & Processes gacha
	IoT arxitekturasi bir necha qatlamdan iborat bo‘lib, har bir qatlam ma’lumot dunyodan foydalanuvchiga yetguncha muhim ishni bajaradi. Eng pastki qatlam sensorlar qatlamidir. Sensorlar harorat, bosim, yorug‘lik, namlik, tebranish yoki harakatni o‘lchaydi va ularni raqamli ma’lumotga aylantiradi. Sensorlar IoT tizimining “ko‘z va quloqlari” bo‘lib, tizim aynan ularning ma’lumotiga asoslanadi.
	Sensorlardan keyin aktuatorlar qatlamiga o‘tamiz. Aktuatorlar tizim buyruqlari asosida harakat qiladi: dvigatelni yoqadi, klapanni ochadi, robot qo‘lini harakatga keltiradi, chiroqlarni yoqadi yoki konditsionerni ishga tushiradi. Sensorlar ma’lumot yig‘sa, aktuatorlar shu ma’lumotga qarab amaliy harakat qiladi.
	Sensor va aktuatorlardan keyin tarmoq qatlami keladi. Bu qatlam IoT qurilmalarini bir-biri bilan bog‘laydi va ma’lumotni Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee, LoRaWAN, 4G/5G, Ethernet orqali uzatadi. Tarmoq qatlamining tezligi va barqarorligi tizimning ishonchliligini belgilaydi, chunki sensor ma’lumotlari doimiy va xavfsiz tarzda yuqori qatlamlarga yetib borishi kerak.
	Tarmoqdan keyin bulut yoki edge hisoblash qatlami joylashadi. Bu qatlam IoT tizimining eng murakkab qismi hisoblanadi, chunki ma’lumot shu yerda qayta ishlanadi, saqlanadi va tahlil qilinadi. Bulut platformalari katta ma’lumotlarni saqlaydi, sun’iy intellekt modullarini ishlatadi, statistik tahlil qiladi va tizimni avtomatik boshqaradi. Edge computing bo‘lsa, ma’lumotning bir qismi lokal gateway qurilmasida qayta ishlanadi va faqat kerakli ma’lumot bulutga uzatiladi.
		Eng yuqori qatlam foydalanuvchi interfeysi bo‘lib, odam IoT tizimi bilan qanday muloqot qilishi va uni boshqarishi shu yerda amalga oshadi. Mobil ilovalar, veb-interfeyslar yoki nazorat panellari orqali foydalanuvchi real vaqt ma’lumotlarini ko‘radi, aktuatorlarni boshqaradi va tizimni nazorat qiladi. Foydalanuvchi interfeysi bulutdagi ma’lumotlarni tushunarli grafiklar, ko‘rsatkichlar yoki ogohlantirishlar shaklida taqdim etadi va IoT tizimi shu yerda boshqariladi.

1.16-rasm. Foydalanuvchi interfeys turlari
	 IoT tizimlarida sensorlarning vazifasi va ularning atrof-muhitdan ma’lumot yig‘ish jarayoni
		IoT tizimlarida eng muhim va boshlang‘ich qatlam — sensorlar qatlamidir. Sensorlar real dunyo va raqamli tizim o‘rtasidagi ko‘prik vazifasini bajaradi. Ular atrof-muhitdagi harorat, namlik, yorug‘lik, tebranish, havoning ifloslanishi, bosim yoki harakat kabi o‘zgarishlarni sezadi va ularni elektron signallarga aylantiradi. IoT tizimining ishlashi aynan shu sensorlar yig‘gan ma’lumotga bog‘liq, chunki keyingi barcha hisob-kitob va boshqaruv qarorlari shu ma’lumotga tayanadi.
		

Sensor


Vazifasi
Vibration (Vibratsiya sensori)
Tuproqdagi tebranishlarni aniqlash.
Accelerometer (Akselerometr)
Yer qatlamining harakati natijasidagi tezlanishni o‘lchash.
Extensometer (Ekstensometr)
Yonbag‘irning siljish miqdorini o‘lchash.
Inclinometer (Inklinometr)
Yonbag‘irning vertikal va gorizontal yo‘nalishdagi og‘ishlarini o‘lchash.
Tiltmeter (Tiltnomer)
Tuproq qatlamining sekin yoki keskin og‘ishini o‘lchash.
Osmometer (Osmometr)
Tuproqdagi g‘ovak suv bosimini o‘lchash.
Dielectric moisture sensor (Dielektrik namlik sensori)
Tuproqning dielektrik doimiysi yoki namlik miqdorini o‘lchash.
Pore pressure piezometer (G‘ovak bosim pyezometri)
Tuproqdagi g‘ovak suv bosimini o‘lchash.
Strain gauge (Deformatsiya datchigi)
Yer harakatlanayotganda tuproq qatlamining cho‘zilish yoki deformatsiya miqdorini o‘lchash.
Rain gauge (Yomg‘ir o‘lchagich)
Yog‘ingarchilik miqdorini o‘lchash.
Geophone (Geofon)
Tebranishlarni o‘lchash.
		Sensorlar faqat ma’lumotni sezib qolmay, uni mikrokontroller yoki gateway qurilmasiga uzatishga tayyorlaydi. Ba’zi sensorlar analog signal beradi va keyin uni raqamli shaklga o‘tkazadi, boshqalari esa to‘g‘ridan-to‘g‘ri raqamli ma’lumot yuboradi. Maqsad — o‘lchangan parametrlarni tez, aniq va barqaror tarzda yuqori qatlamlarga yetkazish. Sensorlar odatda energiya tejamkor, uzoq ishlashga mos va atrof-muhitning keskin o‘zgarishlariga bardoshli bo‘ladi.
	Ma’lumot yig‘ish jarayoni bir necha bosqichda amalga oshadi. Avval sensor o‘zgarishni sezadi va uni elektr signaliga aylantiradi. Keyin bu signal mikrokontrollerda filtrlash, o‘rtacha olish yoki shovqinni kamaytirish kabi dastlabki ishlovlardan o‘tadi. Shu bilan ma’lumot sifati oshadi va tarmoqqa uzatiladigan ortiqcha shovqin kamayadi. Keyin ma’lumot tarmoq orqali bulutga uzatiladi va chuqur tahlil qilinadi.
Bo‘lim



Mazmuni


Sensorlarning asosiy vazifasi
Sensorlar atrof-muhitdagi fizik o‘zgarishlarni sezadi va ularni elektron signalga aylantiradi. Bu ma’lumot keyinchalik IoT tizimi tomonidan qayta ishlanadi.
Qamrab olinadigan parametrlar
Harorat, yorug‘lik, namlik, bosim, ovoz, tebranish, harakat, gaz tarkibi, elektromagnit holat va boshqa fizik hodisalar.
Signalning shakli
Sensorlar analog yoki raqamli signal hosil qiladi. Analog signal mikrokontroller tomonidan raqamlashtiriladi, raqamli signal esa to‘g‘ridan-to‘g‘ri o‘qiladi.
Ma’lumot yig‘ish jarayoni
Sensor fizik o‘zgarishni sezadi → Elektr signal hosil qiladi → Mikrokontroller signalni qabul qiladi → Zarur bo‘lsa filtrlash yoki shovqinni kamaytirish bajariladi → Tarmoqqa uzatiladi.
Aniqlik va sezuvchanlik
Sensorning o‘lchash aniqligi tizimning umumiy ishlash sifatini belgilaydi. Yuqori sezuvchanlik real vaqt monitoringini aniq qilishda muhim ahamiyatga ega.
Energiya samaradorligi
Ko‘pgina IoT sensorlari kam quvvat sarflaydi va uzoq muddat ishlashi uchun optimallashtirilgan bo‘ladi.
Ulanish shakli
Sensorlar mikrokontrollerga simli (I2C, SPI, UART) yoki simsiz (Bluetooth, ZigBee) aloqa orqali ulanadi.
IoT tizimidagi o‘rni
Sensorlar IoT arxitekturasining birinchi va eng muhim qatlami bo‘lib, ular bo‘lmasa tizimda nazorat va boshqaruv mumkin emas.
Real vaqt monitoringi
Sensorlar uzluksiz ishlaydi va o‘zgarishlarni bir zumda aniqlab, tizimga uzatadi. Bu IoT’ning asosiy ustunligidir.
Qo‘llanish sohalari
Aqlli uylar, aqlli qishloq xo‘jaligi, sog‘liqni saqlash, sanoat avtomatizatsiyasi, transport, xavfsizlik tizimlari, ekologik monitoring va boshqalar.
Sensorlar doimiy ishlashi tufayli IoT tizimi real vaqt rejimida jarayonlarni kuzatishi va tezkor qarorlar chiqarishi mumkin. Masalan, harorat sensori havodagi o‘zgarishni sezadi va mikrokontrollerga uzatadi, shundan so‘ng tizim kerakli harakatni bajaradi. Sensorlarning sezuvchanligi va aniqligi ma’lumot sifatini belgilaydi, shuning uchun ular dastlabki ishlovdan o‘tkaziladi: shovqin filtrlash, o‘rtacha qiymat olish yoki kalibrlash yordamida ma’lumot ishonchli qilinadi. Shu tarzda IoT tizimining keyingi bosqichlari aniq va samarali ishlaydi.


1.17-rasm. EEG signalini tahlil qilish va mashinaviy o‘rganish asosidagi ishlov berish jarayoni
Sensorlarning yana bir muhim vazifasi — energiya tejashdir, chunki ko‘plab IoT qurilmalari uzoq vaqt batareyada ishlashi kerak bo‘ladi. Shu sababli sensorlar ko‘pincha “uyqu” rejimida bo‘ladi va faqat kerak bo‘lganda o‘lchashni bajaradi. Sensorlar yig‘gan ma’lumotlar gateway qurilmalari orqali tarmoqqa uzatiladi va bulut platformalariga yetkaziladi. Bulutda bu ma’lumotlar tahlil qilinadi, statistik qayta ishlanadi, sun’iy intellekt modullariga kiritiladi yoki foydalanuvchiga grafik va ko‘rsatkichlar shaklida ko‘rsatiladi.
Sensorlar to‘g‘ri ishlasa, IoT tizimi aniq, barqaror va ishonchli bo‘ladi. Agar sensorlar ishlamasa, tizim atrof-muhitni sezolmaydi va qaror qabul qilish to‘liq buziladi. Kundalik hayotda sensorlar ko‘plab sohalarda qo‘llanadi: aqlli uylar, avtomobillar, ekologik monitoring, tibbiy kuzatuv va boshqalar. IoT arxitekturasida sensorlar nafaqat ma’lumot yig‘adi, balki tizimning aqlli imkoniyatlarini yaratuvchi birlamchi ma’lumot manbasi sifatida juda muhimdir.
IoT tizimida aktuatorlar ishlash prinsipi va ular orqali buyruqlarni bajarish jarayoni
	IoT tizimida aktuatorlar — bu real dunyoda fizik harakat yoki o‘zgarish hosil qiladigan qurilmalardir. Sensorlar atrof-muhitdan ma’lumot yig‘sa, aktuatorlar esa aksincha, muhitga ta’sir ko‘rsatadi. IoT tizimi tomonidan yuborilgan buyruqlar asosida aktuatorlar avtomatik tarzda turli jarayonlarni amalga oshiradi. Masalan, xona harorati ma’lum chegaradan oshsa konditsionerni yoqish, suv darajasi pasaysa nasosni ishga tushirish yoki kutilmagan harakat aniqlansa chiroqlarni yoqish aktuatorlarning vazifasi hisoblanadi.
Aktuatorlarning ishlash prinsipi boshqaruv blokidan (mikrokontroller, gateway yoki bulut serveri) keladigan elektr signalni mexanik, gidravlik yoki pnevmatik harakatga aylantirishga asoslangan. Bu aylanish, chiziqli siljish, ochilish-yopilish yoki boshqa fizik ta’sir bo‘lishi mumkin. IoT qurilmasi buyruq yuborganida, aktuator ichidagi drayver elektr signalni kuchaytirib, zarur harakatni hosil qiladi. Elektr motorlar uzluksiz aylanishni ta’minlab ventilyator yoki nasoslarni boshqaradi, servomotorlar esa aniq burchak bo‘yicha harakat qilib robot qo‘llari yoki klapanlarni boshqarishda ishlatiladi. Solenoidlar to‘g‘ri chiziqli harakatni hosil qilib, eshik qulflari va suv klapanlarini boshqarishda qo‘llanadi, stepper motorlar esa harakatni kichik qadamlarga bo‘lib, 3D printer va CNC kabi aniqlik talab qiluvchi tizimlarda qo‘llanadi. Relyelar to‘g‘ridan-to‘g‘ri harakat hosil qilmasa-da, yuqori kuchlanishli qurilmalarni yoqish yoki o‘chirish orqali aktuator sifatida katta rol o‘ynaydi.
IoT tizimida aktuatorning buyruq bajarish jarayoni odatda quyidagi ketma-ketlikda amalga oshadi: avval sensor muhitdan ma’lumot yig‘adi, bu ma’lumot mikrokontroller yoki bulut platformasiga uzatiladi va u yerda tahlil qilinadi. Oldindan belgilangan shartlarga ko‘ra tizim qaror qabul qiladi, masalan “harorat 28°C dan oshsa, sovutgichni ishga tushir”. Shundan so‘ng mikrokontroller aktuatorga kerakli buyruqni elektr signal ko‘rinishida uzatadi, aktuator esa bu signalni fizik harakatga aylantirib amaliy natijani hosil qiladi.
	Mikrokontroller esa bulutdan (internet orqali ishlaydigan markaziy server yoki platforma, ya’ni ma’lumotlarni saqlash, tahlil qilish va buyruqlarni yaratish imkonini beruvchi tizim) kelgan buyruqni qayta ishlaydi va aktuatorga kerakli kuchlanish yoki raqamli signal yuboradi. Aktuator esa shu signalni qabul qilib, belgilangan mexanik harakatni bajaradi. Buyruq bajarilgach, aktuatordan tizimga qayta aloqa signali yuborilishi mumkin, bu esa tizimning ishlashini yopiq sikl (feedback loop) shaklida tashkil qiladi. Masalan, servo aktuator burilgandan so‘ng mikrokontrollerga joriy burchak qiymatini qaytarishi mumkin.
	IoT tizimida aktuatorlarning barqaror ishlashi sensorlar bilan muvofiqlashtirilgan bo‘lishi shart, chunki har bir buyruq sensorlar tomonidan o‘lchangan ma’lumotlarga asoslanadi. Buyruqlarni bajarish jarayoni odatda real vaqtga yaqin ishlaydi va kechikishlar tizimning samaradorligiga salbiy ta’sir ko‘rsatishi mumkin. Shu sababli aktuatorlar tezkor, ishonchli va energiya samarador bo‘lishi talab qilinadi.
IoT tizimlarida aktuatorlarning xavfsizligi ham muhim, chunki noto‘g‘ri buyruq masalan, sanoat robotida xavfli harakatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lishi mumkin. Aktuatorlar ishlashi davomida energiya sarfi ham diqqatga olingan bo‘lishi kerak, chunki IoT qurilmalari ko‘pincha batareyada ishlaydi. Ba’zi aktuatorlar past quvvat rejimiga ega bo‘lib, faqat buyruq berilganda faol holatga o‘tadi. Buyruqlar bulut tizimida (internet orqali ishlaydigan server yoki platforma) sun’iy intellekt yoki algoritmlar asosida shakllantiriladi va bu avtomatlashtirishni ancha aqlli qiladi. Misol uchun, aqlli sug‘orish tizimida tuproq namligi sensorlari ma’lumotlariga qarab aktuator nasosni faqat kerak bo‘lganda ishga tushiradi.
	Aktuatorlar IoTning aqlli uylar, sanoat avtomatizatsiyasi, transport tizimlari va qishloq xo‘jaligida keng qo‘llaniladi. Aqlli uyda ular eshiklarni ochish, pardalarni tushirish, chiroqlarni boshqarish yoki isitish tizimini yoqish kabi amallarni bajaradi. Sanoatda esa robot qo‘llar, uzatmalar, konveyerlar aktuatorlar orqali boshqariladi. Aktuatorlarning aniqligi tizimning umumiy aniqligiga bevosita ta’sir qiladi, shuning uchun ularning sifatli ishlashi juda muhim. IoT tizimi doimiy aloqa talab qilsa-da, ba’zi aktuatorlar mustaqil rejimda ham ishlay oladi va xavfsizlik holatlarida avtonom qaror qabul qilishi mumkin. Masalan, haddan tashqari bosim kuzatilganda sug‘urtalovchi klapan avtomatik ochilishi mumkin.
Aktuatorlar odatda PWM (impuls kengligi modulyatsiyasi) orqali boshqariladi, bu esa ularga aniq kuchlanish darajasida ishlash imkonini beradi. IoT tizimida aktuatorlarning ishlashi to‘xtamasligi uchun muntazam diagnostika va monitoring zarur bo‘ladi. Ba’zi tizimlarda aktuatorning ish paytida qarshilik, harorat yoki tezlik kabi parametrlar ham kuzatilib boriladi. Bu texnik xizmat ko‘rsatishni osonlashtiradi va nosozliklarni erta aniqlashga yordam beradi.
		IoT tizimida buyruqlar ketma-ketligi aniq boshqariladi, ya’ni bir aktuator faqat boshqa jarayon tugagandan so‘ng ishga tushishi mumkin. Bu esa murakkab tizimlarda xavfsizlik va sinxronlashishni ta’minlaydi. Aktuatorlarga yuboriladigan buyruqlar ko‘pincha shifrlangan bo‘ladi, chunki xavfsizlik masalasi IoT tizimlarida juda muhim. Aktuatorlar ko‘pchilik holatlarda o‘ta mustahkam va atrof-muhitning og‘ir sharoitlariga moslangan bo‘lishi kerak, ayniqsa sanoat yoki tashqi muhitda ishlaydigan qurilmalarda. IoT tizimi kattalashgani sari aktuatorlarning soni ham ortadi va ular markaziy tizim orqali boshqariladi. Buyruq bajarilgach, aktuatorning holati monitoring tizimida vizual ko‘rinishda aks ettiriladi. Bunda foydalanuvchi interfeysi aktuator harakati haqida to‘liq ma’lumot beradi. Aktuatorlarning bir qismi “aqlli aktuator” darajasiga ega bo‘lib, o‘z ichida kichik protsessor va tahlil algoritmlariga ega bo‘lishi mumkin. Bular murakkab boshqaruvni yanada aniqroq va mustaqil bajarish imkonini yaratadi.

1.18-rasm. Actuatorlarning tuzilishi.
“Aqlli aktuatorlar” murakkab boshqaruvni yanada aniqroq va mustaqil bajarish imkonini yaratadi. IoT ekotizimida aktuatorlar inson aralashuvini kamaytirib, ko‘plab jarayonlarni avtomatik bajarishga yordam beradi. Natijada samaradorlik, tezlik va xavfsizlik sezilarli darajada oshadi. Aktuatorlar bo‘lmasa, IoT tizimi faqat ma’lumot yig‘uvchi passiv tizim bo‘lib qolardi va real dunyoda hech qanday o‘zgarish qila olmasdi. Shu sababli aktuatorlar IoT tizimining eng faol va muhim ijrochi bo‘g‘ini hisoblanadi.
IoT tizimlarida Tarmoq (Network) qatlamining ma’lumot uzatishdagi ahamiyati va ishlash prinsipi
IoT tizimlarida tarmoq (Network) qatlami butun tizimdagi sensorlar, aktuatorlar va boshqa qurilmalar o‘rtasidagi doimiy va ishonchli aloqani ta’minlaydi. Sensorlar atrof-muhitdan ma’lumot yig‘gach, bu ma’lumot avval mikrokontrollerga yetkaziladi va tarmoq interfeysi orqali tashqi tizimlarga uzatishga tayyorlanadi. Tarmoq qatlami ushbu ma’lumotlarni paketlar ko‘rinishiga keltirib, eng qulay va tez yo‘l orqali markaziy serverga, bulutga yoki boshqa qurilmalarga yetkazadi. IoT tizimlarining real vaqt rejimida to‘g‘ri ishlashi uchun tarmoq barqaror bo‘lishi shart, chunki aynan tarmoq orqali ma’lumotlar kechiksiz va uzilishsiz yetib boradi. Tarmoq qatlami ma’lumotlar harakatini boshqaradi, paketlarning buzilmasdan yoki yo‘qolmasdan manzilga yetib borishini nazorat qiladi, kerak bo‘lsa qayta uzatishni amalga oshiradi. Bu qatlam qurilmalar o‘rtasidagi masofaviy bog‘lanishni ta’minlab, IoT tizimining global ishlashiga imkon yaratadi. Masalan, uy ichidagi aqlli qurilmalar Wi-Fi orqali bog‘lansa, uzoq masofadagi monitoring tizimlari LoRaWAN yoki mobil tarmoqlar orqali ishlashi mumkin. Har bir tarmoq texnologiyasining o‘ziga xos tezlik, energiya sarfi va qamrov masofasi bor. Shu sababli IoT qurilmalari vazifasiga qarab eng qulay tarmoq turi tanlanadi. Tarmoq sifati yomon bo‘lsa, ma’lumot uzatish sekinlashadi, kechikish kuchayadi va tizimning umumiy samaradorligi pasayadi.
		Tarmoq qatlami ma’lumotlarni faqat sensorlardan serverga uzatish bilan cheklanmaydi, balki serverdan aktuatorlarga buyruqlarni yetkazishni ham ta’minlaydi. Masalan, server ma’lumotni qayta ishlab, aktuatorga “nasosni yoq” yoki “konditsionerni ishga tushir” kabi buyruq yuboradi. Qurilmalar IP manzillar orqali aniqlanadi va manzilga qarab yo‘naltiriladi. IoT tizimi kattalashgani sari tarmoq yuklanishni boshqarish, trafikni tartibga solish va xavfsizlikni ta’minlashda muhim rol o‘ynaydi. Shu sababli zamonaviy tizimlarda TLS/SSL kabi shifrlash texnologiyalari ishlatiladi.
		IoT qurilmalari ko‘pincha batareyada ishlashi sababli tarmoq protokollari energiya tejamkor bo‘lishi kerak. Shuning uchun ZigBee, LoRaWAN kabi texnologiyalar keng qo‘llanadi. Harakatlanuvchi qurilmalar, masalan, aqlli transport tizimlari esa 5G yoki mobil tarmoqlar orqali uzluksiz ulanadi.
	Umuman olganda, tarmoq qatlami IoT tizimining yuragi hisoblanadi. Agar tarmoq ishlamasa, sensorlar ma’lumot yubora olmaydi va aktuatorlar buyruq ololmaydi. Shu sababli IoT tizimining samarali ishlashi bevosita tarmoq qatlamining barqarorligiga bog‘liqdir.


Aspekt


Izoh
Tarmoq qatlamining vazifasi
Sensorlardan kelgan ma’lumotni qurilmadan serverga yoki bulutga uzatish, aktuatorlarga buyruq yetkazish.
Ma’lumot uzatish shakli
Ma’lumotlar paketlar holida uzatiladi va yo‘qolmasligi uchun boshqariladi.
Barqaror aloqa ta’minlashi
Qurilmalar o‘rtasida uzilishsiz va kechikishsiz ma’lumot almashinuvini tashkil qiladi.
Marshrutlash jarayoni
Ma’lumot qaysi yo‘nalish bo‘ylab tezroq yetishi bo‘yicha tarmoq maršrutni tanlaydi.
Tarmoq texnologiyalari
Wi-Fi, Bluetooth, Zigbee, LoRaWAN, 4G/5G, Ethernet va boshqalar.
Tezlik va kechikish
Tarmoq sifati IoT tizimining real vaqt rejimida ishlashiga bevosita ta’sir qiladi.
Energiya tejamkorligi
Kam quvvat talab qiladigan IoT qurilmalar uchun Zigbee, LoRaWAN kabi tarmoqlar qo‘llanadi.
Qamrov masofasi
Uzoq masofaga ma’lumot uzatishda LoRaWAN yoki uyali aloqa tarmoqlari ishlatiladi.
Xavfsizlik
Ma’lumotlarni shifrlash, autentifikatsiya va xavfsiz aloqa protokollari qo‘llanadi.
Moslashuvchanlik
Qurilmalar soni ko‘payganda tarmoq o‘zini avtomatik moslashtirishi kerak.
Qayta uzatish (retransmission)
Ma’lumot yetib bormagan holatlarda tarmoq uni qayta yuboradi.
Trafik boshqaruvi
Katta hajmdagi ma’lumot oqimlarida tarmoq yuklama va navbatni boshqaradi.
Ulanish turi
Statsionar IoT qurilmalar Ethernet bilan, mobil qurilmalar esa Wi-Fi yoki 5G orqali ulanadi.
Signal sifati
To‘siqlar, masofa yoki shovqin signalni pasaytirishi mumkin, tarmoq buni kompensatsiya qiladi.
Tarmoqning asosiy roli
IoT qurilmalar o‘rtasida ma’lumotlar almashinuvini yagona tizimga birlashtiruvchi ko‘prik vazifasini bajaradi.
Foydalanuvchi interfeysi (User Interface) yordamida IoT 
qurilmalar bilan aloqa o‘rnatish
		IoT tizimlarida foydalanuvchi interfeysi (UI) – bu odamlar va IoT qurilmalari o‘rtasida aloqa o‘rnatadigan vosita hisoblanadi. UI yordamida foydalanuvchi qurilmalarni masofadan boshqarishi, ularning holatini kuzatishi va ma’lumotlarni tahlil qilishi mumkin. Masalan, uy avtomatizatsiyasi tizimida foydalanuvchi mobil ilova orqali yorug‘likni yoqish yoki o‘chirish, isitish tizimini boshqarish, xavfsizlik kameralarini nazorat qilish imkoniga ega bo‘ladi. Shuningdek, IoT qurilmalarining holati va statistik ma’lumotlarini ko‘rsatadigan veb-interfeyslar ham mavjud bo‘lib, ular brauzer orqali qurilmalarni boshqarishga yordam beradi. Ba’zi qurilmalarda esa jismoniy ekranlar yoki sensor panellar bo‘lib, foydalanuvchi to‘g‘ridan-to‘g‘ri ular bilan ishlay oladi.
		Yaxshi foydalanuvchi interfeysi qurilmalar holatini real vaqt rejimida kuzatish, ma’lumotlarni grafiklar va diagrammalar orqali vizual tarzda ko‘rsatish, signal yoki ogohlantirishlar orqali foydalanuvchini xabardor qilish va qurilmalarni oson va tushunarli sozlash imkonini beradi. Shu tariqa UI IoT tizimining samaradorligini oshiradi, foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi va tizim xavfsizligini ta’minlashga xizmat qiladi.

1.19-rasm. Foydalanuvchi interfeysi
		Foydalanuvchi interfeysi (UI) IoT tizimlarida odam va qurilmalar o‘rtasidagi bog‘lanishni ta’minlaydigan asosiy vositadir. IoT qurilmalarini samarali ishlatish uchun foydalanuvchiga qulay, tushunarli va oson boshqariladigan interfeys kerak bo‘ladi. Masalan, uy avtomatizatsiyasida foydalanuvchi smartfon ilovasi orqali uy ichidagi yorug‘likni yoqish yoki o‘chirish, isitish, havoni tozalash yoki xavfsizlik kameralarini nazorat qilishi mumkin. Sanoat IoT tizimlarida esa foydalanuvchi interfeysi ishlab chiqarish jarayonini kuzatish, uskunalar holatini nazorat qilish va nosozliklarni aniqlashda muhim rol o‘ynaydi.
		Veb-interfeyslar foydalanuvchiga qurilmalarni masofadan boshqarish imkonini beradi. Masalan, brauzer orqali foydalanuvchi uyi yoki ofisidagi qurilmalarni yoqish-ochirish, ularning energiya sarfini ko‘rish va statistik ma’lumotlarni tahlil qilish imkoniga ega bo‘ladi. Shu bilan birga, mobil ilovalar IoT qurilmalar bilan real vaqt rejimida aloqa o‘rnatadi va foydalanuvchi xohlagan paytda qurilmalarni boshqarishi mumkin. Bu ayniqsa smart uy tizimlari, aqlli transport tizimlari va sog‘liqni saqlash IoT qurilmalari uchun juda qulaydir.
		Ba’zi IoT qurilmalarida jismoniy ekranlar yoki sensor panellar mavjud bo‘lib, foydalanuvchi u orqali qurilmalarni sozlashi yoki holatini ko‘rishi mumkin. Masalan, aqlli termostat yoki aqlli eshik qulfi UI orqali boshqariladi. UI qurilmalar bilan ishlashni oson va tushunarli qiladi, foydalanuvchiga murakkab jarayonlarni sodda ko‘rinishda taqdim etadi.
       	Foydalanuvchi interfeysi qurilmalar holatini real vaqtda kuzatish, ma’lumotlarni grafiklar va diagrammalar orqali vizual ko‘rsatish va foydalanuvchini ogohlantirish imkonini beradi. Agar qurilmada nosozlik yoki xavfsizlik xatari yuzaga kelsa, foydalanuvchi darhol xabardor qilinadi. Foydalanuvchi interfeysi qurilmalarni sozlash, yangilash va ularning ishlash parametrlarini optimallashtirishga yordam beradi. Shu tariqa foydalanuvchi interfeysi IoT tizimining samaradorligini oshiradi va tizim xavfsizligini ta’minlaydi.
		IoT tizimlarida foydalanuvchi interfeysi faqat vizual ko‘rinishda bo‘lmay, ovozli buyruqlar, harakat sensorlari va boshqa interaktiv vositalar orqali ham ishlaydi. Masalan, aqlli uy yordamchisi ovoz orqali yorug‘likni yoqish yoki musiqani boshqarishni ta’minlaydi. Foydalanuvchi interfeysi shuningdek, turli IoT qurilmalarni birlashtirib, ularni yagona platformada boshqarishga imkon berishi kerak. Foydalanuvchi interfeysi dizayni foydalanuvchiga qulaylik yaratadi, tizim samaradorligini oshiradi, foydalanuvchi tez va oson kerakli funksiyani topadi, ma’lumotlarni tahlil qiladi va qurilmalarni samarali boshqaradi. Masalan, aqlli uy tizimida foydalanuvchi energiya sarfini kuzatishi, isitish tizimini avtomatik sozlashi va xavfsizlik kameralarini nazorat qilishi mumkin. Shu tarzda foydalanuvchi interfeysi IoT tizimining amaliy samaradorligini oshiradi, tizimni qulay va foydalanuvchiga yoqimli qiladi.

1.20-rasm. UX va UI dizayn tushunchalari va foydalanuvchi interfeysi modeli
Foydalanuvchi interfeysi orqali IoT tizimlarida ma’lumotlarni yig‘ish va tahlil qilish ham osonlashadi. Foydalanuvchi statistik grafiklar, hisobotlar va real vaqt rejimidagi monitoring orqali tizim holatini baholashi mumkin. UI yordamida qurilmalar bilan ishlash jarayoni xavfsiz va samarali bo‘ladi, foydalanuvchi nosozliklarni tez aniqlay oladi va kerakli chora-tadbirlarni ko‘rishi mumkin. Shu bilan birga, UI orqali foydalanuvchi qurilmalarning energiya samaradorligini oshirish va resurslarni tejash imkoniga ega bo‘ladi.Shu tarzda, foydalanuvchi interfeysi IoT tizimining ajralmas qismi bo‘lib, u qurilmalar bilan samarali va intuitiv aloqa o‘rnatishga xizmat qiladi. UI IoT tizimlarining qulayligini oshiradi, foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi va tizimning ishlash samaradorligini ta’minlaydi.
IoT arxitekturasi qatlamlari o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlik va ma’lumot almashinuvi jarayonlari
IoT (Internet of Things) tizimlari ko‘p qatlamli arxitekturaga ega bo‘lib, har bir qatlam o‘ziga xos vazifalarni bajaradi. Asosiy qatlamlar odatda sensorlar va aktuatorlar qatlami, tarmoq (network) qatlami, ma’lumotlarni qayta ishlash qatlami va ilova (application) qatlami dan iborat bo‘ladi. Ushbu qatlamlar o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlik tizimning samarali ishlashini ta’minlaydi va IoT qurilmalari orqali yig‘ilgan ma’lumotlarning tez va ishonchli tarzda yetkazilishini kafolatlaydi.
Sensorlar va aktuatorlar qatlami IoT tizimining “ko‘zlari va quloqlari” bo‘lib, atrof-muhitdan ma’lumotlarni yig‘adi va fizik hodisalarni elektr signallarga aylantiradi. Ushbu qatlamdan kelgan ma’lumotlar tarmoq qatlamiga uzatiladi. Tarmoq qatlami ma’lumotlarni IoT qurilmalaridan markaziy serverlar yoki bulutli platformalarga yetkazadi. Bu jarayonda turli tarmoq protokollari, masalan, Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee yoki LoRaWAN ishlatiladi. Tarmoq qatlami ma’lumotlarni uzatishdan tashqari, ularni kodlash va xavfsizlik choralarini qo‘llash orqali himoya qiladi.
Ma’lumotlarni qayta ishlash qatlami esa tarmoq orqali kelgan ma’lumotlarni tahlil qiladi, ularni tartibga soladi va zarur hisob-kitoblarni bajaradi. Bu qatlamda ma’lumotlar qayta ishlanib, real vaqt rejimida foydali xulosalar yoki buyruqlar shakllantiriladi. Masalan, harorat ma’lum darajadan oshsa, tizim avtomatik ravishda sovutish qurilmasini ishga tushirishi mumkin.
Ilova qatlami esa tayyor bo‘lgan ma’lumotlarni foydalanuvchiga yetkazadi. Bu qavatda barcha natijalar mobil ilova, veb-sayt yoki maxsus dastur orqali ko‘rinadi. Foydalanuvchi ushbu qavat orqali qurilmalarni boshqarishi, holatini kuzatishi va zarur sozlamalarni o‘zgartirishi mumkin.

1.21-rasm. Sensordan aktuatorga oqim
Ma’lumotlarni qayta ishlash qatlami IoT tizimining “miya”si hisoblanadi. Bu qatlam serverlar yoki bulutli platformalar yordamida yig‘ilgan ma’lumotlarni saqlaydi, tahlil qiladi va foydalanuvchiga kerakli natijalarni hosil qiladi. Ushbu qatlam algoritmlar va sun’iy intellekt modullarini qo‘llash orqali katta hajmdagi ma’lumotlarni samarali tarzda qayta ishlash imkonini beradi. Shu bilan birga, ma’lumotlar tahlili orqali tizim ogohlantirishlar, prognozlar va tavsiyalar beradi. Ilova qatlami foydalanuvchiga IoT tizimidan foydalanish imkonini beradi. Bu qatlam mobil ilovalar, veb-interfeyslar yoki jismoniy ekranlar orqali foydalanuvchi bilan o‘zaro aloqani ta’minlaydi. Ilova qatlami foydalanuvchiga qurilmalarni boshqarish, tizim holatini kuzatish va statistik ma’lumotlarni vizual tarzda ko‘rsatish imkonini beradi.
O‘quvchilarda IoT arxitekturasi qatlamlari o‘rtasida ma’lumot almashinuvi ikki tomonlama jarayon sifatida amalga oshadi. Masalan, sensorlar tomonidan olingan ma’lumotlar tarmoq qatlami orqali serverga uzatiladi, serverda qayta ishlanadi va natijalar foydalanuvchiga ilova qatlami orqali yetkaziladi. Shu bilan birga, foydalanuvchidan kelgan buyruqlar va sozlamalar ilova qatlami orqali tarmoq qatlami va actuatorlar qatlami orqali amalga oshiriladi. Bu ikki tomonlama ma’lumot almashinuvi IoT tizimining samarali va real vaqtda ishlashini ta’minlaydi. Shuningdek, qatlamlar o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlik tizim xavfsizligi va ishonchliligini oshiradi. 
Ma’lumotlar uzatish jarayonida shifrlash, autentifikatsiya va ruxsatnoma tekshiruvlari qo‘llanadi. Bu IoT qurilmalaridan kelgan ma’lumotlarning himoyalanganligini va tizimning barqaror ishlashini kafolatlaydi. Umuman olganda, IoT arxitekturasi qatlamlari bir-biriga bog‘langan va ma’lumot almashinuvi jarayonlari qatlamlar o‘rtasida uzluksiz amalga oshadi. Har bir qatlamning o‘ziga xos vazifalari mavjud bo‘lsa-da, ular birgalikda ishlash orqali tizimning samarali, xavfsiz va foydalanuvchiga qulay bo‘lishini ta’minlaydi. Shu tarzda IoT arxitekturasi qatlamlari o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlik va ma’lumot almashinuvi jarayonlari IoT tizimining asosiy ishlash printsiplaridan biri hisoblanadi.
Oddiy IoT tizimining arxitekturasi asosida namunaviy  loyiha yaratish ko‘nikmasini hosil qilish. Kundalik hayotda  IoT texnologiyalarining amaliy ahamiyati
Oddiy IoT tizimining arxitekturasi odatda bir nechta asosiy qatlamlardan iborat bo‘ladi: sensorlar va aktuatorlar qatlami, tarmoq qatlami, ma’lumotlarni qayta ishlash qatlami va foydalanuvchi interfeysi qatlami. Ushbu qatlamlar birgalikda ishlash orqali IoT tizimining samarali va intuitiv ishlashini ta’minlaydi. Oddiy IoT loyihasi yaratishda avvalo maqsad aniqlanadi, ya’ni foydalanuvchi yoki muhit uchun qanday masalani hal qilish kerakligi belgilanadi. Keyin tizimda ishlatiladigan sensorlar va aktuatorlar tanlanadi, ular atrof-muhitdan ma’lumot yig‘adi yoki buyruqlarni bajaradi.
Keyingi bosqich – ma’lumotlarni tarmoq orqali uzatish. Bu jarayonda Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee yoki LoRa kabi tarmoq protokollari ishlatiladi. Ma’lumotlar tarmoq orqali markaziy server yoki bulut platformasiga uzatiladi, u yerda ma’lumotlar saqlanadi va qayta ishlanadi. Ma’lumotlarni qayta ishlash qatlami tizimning “miya”si sifatida ishlaydi. Bu qatlam algoritmlar yordamida yig‘ilgan ma’lumotlarni tahlil qiladi, nosozliklarni aniqlaydi va foydalanuvchiga natijalarni yuboradi. Foydalanuvchi interfeysi qatlami esa tizim bilan o‘zaro aloqani ta’minlaydi. Foydalanuvchi mobil ilova, veb-interfeys yoki sensorli panel orqali qurilmalarni boshqaradi, tizim holatini kuzatadi va kerakli o‘zgartirishlarni amalga oshiradi. Masalan, oddiy IoT loyihasida uy ichidagi yorug‘likni avtomatik yoqish-o‘chirish, isitish tizimini masofadan boshqarish yoki xavfsizlik kameralarini kuzatish imkoniyati yaratiladi.

1.22-rasm. Telekommunikatsiya tarmog‘i arxitekturasi (IP/MPLS, SS7 va Gateway tizimlari)
O‘quvchilar kundalik hayotida IoT texnologiyalarining amaliy ahamiyati juda katta. Bu texnologiyalar turli jarayonlarni avtomatlashtiradi, qulaylik yaratadi, energiya sarfini kamaytiradi va xavfsizlikni oshiradi. Masalan, aqlli uy tizimlari yordamida yorug‘likni, isitishni yoki havo sifatini telefon orqali boshqarish mumkin. Bu esa uy sharoitida qulaylik va tejamkorlikni ta’minlaydi.
Sanoat sohasida IoT qurilmalari ishlab chiqarish jarayonlarini kuzatishga, uskunalarni to‘g‘ri boshqarishga va nosozliklarni oldindan aniqlashga yordam beradi. Sog‘liqni saqlashda esa IoT qurilmalari bemorlarning yurak urishi, qon bosimi yoki nafas olish kabi ko‘rsatkichlarni masofadan kuzatib borishga imkon beradi.
Oddiy IoT loyihasini yaratish foydalanuvchilarga texnologiyalarni yaxshiroq tushunishga yordam beradi. Bunda tizim qatlamlari qanday bog‘lanishi, ma’lumot qanday uzatilishi va qayta ishlanishi haqida amaliy tajriba hosil qilinadi. Loyiha yaratishda foydalanuvchi interfeysini qulay qilish, qurilmalarni ishonchli tarmoqqa ulash va ma’lumotlarni to‘g‘ri qayta ishlash muhim hisoblanadi.
Shu tariqa, IoT texnologiyalari hayotimizni osonlashtiradi, vaqtni tejaydi va turli sohalarda ish jarayonlarini samaraliroq qiladi. Oddiy IoT loyihalar esa o‘quvchilarga tizimni sinab ko‘rish, muammolarni topish va ularga yechim yaratish imkonini beradi. Bu esa IoT bo‘yicha bilim va ko‘nikmalarni oshirishga xizmat qiladi va kelajakda turli sohalarda zamonaviy texnologik yechimlar yaratish uchun asos bo‘ladi.
.

IoT arxitekturasi nima va u qanday qatlamlardan tashkil topgan?
	•	Sensorlar IoT tizimida qanday vazifani bajaradi va ularning atrof-muhitdan ma’lumot yig‘ish jarayoni qanday kechadi?
	•	Aktuatorlar nima va ular IoT tizimida qanday ishlaydi? Misol keltiring.
	•	Tarmoq (network) qatlamining IoT tizimidagi roli nima va u qanday texnologiyalar orqali amalga oshiriladi?
	•	Bulut yoki edge hisoblash qatlamining vazifasi nima va u IoT tizimining “miya”si hisoblanishi nimaga bog‘liq?
	•	Foydalanuvchi interfeysi (UI) IoT tizimida qanday vazifani bajaradi va foydalanuvchiga qanday qulayliklar yaratadi?
	•	IoT arxitekturasi qatlamlari o‘rtasidagi ma’lumot almashinuvi qanday amalga oshadi va ikki tomonlama jarayon nimani anglatadi?
	•	IoT tizimlarida xavfsizlik va ishonchlilikni ta’minlash uchun qanday choralar ko‘riladi?
Nazorat savollari

	•	IoT arxitekturasi nima va u qanday qatlamlardan tashkil topgan?
	•	Sensorlar IoT tizimida qanday vazifani bajaradi va ularning atrof-muhitdan ma’lumot yig‘ish jarayoni qanday kechadi?
	•	Aktuatorlar nima va ular IoT tizimida qanday ishlaydi? Misol keltiring.
	•	Tarmoq (network) qatlamining IoT tizimidagi roli nima va u qanday texnologiyalar orqali amalga oshiriladi?
	•	Bulut yoki edge hisoblash qatlamining vazifasi nima va u IoT tizimining “miya”si hisoblanishi nimaga bog‘liq?
	•	Foydalanuvchi interfeysi (UI) IoT tizimida qanday vazifani bajaradi va foydalanuvchiga qanday qulayliklar yaratadi?
	•	IoT arxitekturasi qatlamlari o‘rtasidagi ma’lumot almashinuvi qanday amalga oshadi va ikki tomonlama jarayon nimani anglatadi?
	•	IoT tizimlarida xavfsizlik va ishonchlilikni ta’minlash uchun qanday choralar ko‘riladi?
Nazorat savollari









II-BOB. MIKROKONTROLLERLAR VA IOT QURILMALARI
II-BOB. MIKROKONTROLLERLAR VA IOT QURILMALARI

 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
5
5
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	An Introduction to Programming the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/specializations/iot 
	•	IoT Devices (Arduino, Raspberry Pi) – https://www.coursera.org/learn/iot-devices 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	An Introduction to Programming the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/specializations/iot 
	•	IoT Devices (Arduino, Raspberry Pi) – https://www.coursera.org/learn/iot-devices 
Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba mikrokontroller tushunchasi va uning vazifalarini tushuntira oladi.
	•	Talaba mikrokontroller va mikroprotsessor o‘rtasidagi farqlarni biladi.
	•	Talaba IoT qurilmalarida qo‘llaniladigan asosiy mikrokontroller turlarini (Arduino, ESP8266, ESP32 va boshqalar) tanib oladi. 
	•	Talaba mikrokontrollerlarning kirish-chiqish pinlari (GPIO), analog va raqamli signallar bilan ishlash prinsipini tushunadi. 
	•	Talaba sensor va aktuatorlarni mikrokontrollerga ulash asoslarini biladi. 
	•	Talaba mikrokontrollerlar yordamida ma’lumot yig‘ish, qayta ishlash va uzatish jarayonini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT qurilmalarida Wi-Fi, Bluetooth kabi simsiz aloqa modullarining ishlashini anglaydi.
	•	Talaba mikrokontroller asosida oddiy IoT loyihasini tuzish bosqichlari haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
	•	Talaba mikrokontroller va IoT qurilmalarini dasturlash (Arduino IDE va boshqa muhitlar) bo‘yicha asosiy tushunchalarni egallaydi.









Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba mikrokontroller tushunchasi va uning vazifalarini tushuntira oladi.
	•	Talaba mikrokontroller va mikroprotsessor o‘rtasidagi farqlarni biladi.
	•	Talaba IoT qurilmalarida qo‘llaniladigan asosiy mikrokontroller turlarini (Arduino, ESP8266, ESP32 va boshqalar) tanib oladi. 
	•	Talaba mikrokontrollerlarning kirish-chiqish pinlari (GPIO), analog va raqamli signallar bilan ishlash prinsipini tushunadi. 
	•	Talaba sensor va aktuatorlarni mikrokontrollerga ulash asoslarini biladi. 
	•	Talaba mikrokontrollerlar yordamida ma’lumot yig‘ish, qayta ishlash va uzatish jarayonini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT qurilmalarida Wi-Fi, Bluetooth kabi simsiz aloqa modullarining ishlashini anglaydi.
	•	Talaba mikrokontroller asosida oddiy IoT loyihasini tuzish bosqichlari haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
	•	Talaba mikrokontroller va IoT qurilmalarini dasturlash (Arduino IDE va boshqa muhitlar) bo‘yicha asosiy tushunchalarni egallaydi.









2.1. IOT UCHUN ASOSIY QURILMALAR (ARDUINO, ESP8266, ESP32, RASPBERRY PI).
IoT tizimlari uchun ishlatiladigan asosiy qurilmalar: Arduino, ESP8266, ESP32 va Raspberry Pi.
	•	Arduino mikrokontrollerining tuzilishi, ishlash prinsipi va IoT loyihalaridagi o‘rni.
	•	ESP8266 moduli yordamida Wi-Fi orqali ma’lumot uzatish va internetga ulanish imkoniyatlari.
	•	ESP32 mikrokontrollerining afzalliklari, ikki yadroli ishlash tizimi va IoT loyihalaridagi qo‘llanilishi.
	•	Raspberry Pi mini-kompyuterining tuzilishi, operatsion tizimi va dasturlash imkoniyatlari.

Reja:
	•	IoT tizimlari uchun ishlatiladigan asosiy qurilmalar: Arduino, ESP8266, ESP32 va Raspberry Pi.
	•	Arduino mikrokontrollerining tuzilishi, ishlash prinsipi va IoT loyihalaridagi o‘rni.
	•	ESP8266 moduli yordamida Wi-Fi orqali ma’lumot uzatish va internetga ulanish imkoniyatlari.
	•	ESP32 mikrokontrollerining afzalliklari, ikki yadroli ishlash tizimi va IoT loyihalaridagi qo‘llanilishi.
	•	Raspberry Pi mini-kompyuterining tuzilishi, operatsion tizimi va dasturlash imkoniyatlari.

Reja:
Arduino, ESP8266, ESP32, Raspberry Pi, Mikrokontroller, Wi-Fi, Ikki yadro, Operatsion tizim, IoT qurilmalari
Kalit so‘zlar
Arduino, ESP8266, ESP32, Raspberry Pi, Mikrokontroller, Wi-Fi, Ikki yadro, Operatsion tizim, IoT qurilmalari
Kalit so‘zlar
IoT tizimlari uchun ishlatiladigan asosiy qurilmalar — Arduino, ESP8266, ESP32 va Raspberry Pi haqida ma’lumotlar
IoT tizimlarida turli xil qurilmalar o‘zaro bog‘langan holda ishlaydi va har bir qurilma butun ekotizimning muhim bo‘lagi hisoblanadi. IoTning eng asosiy elementi bu sensorlardir. Sensorlar atrof-muhitdagi harorat, namlik, yorug‘lik, bosim, harakat yoki gaz miqdori kabi fizik ko‘rsatkichlarni sezib, ularni raqamli ma’lumotga aylantiradi. Ushbu ma’lumotlar keyingi bosqichlarda qayta ishlanishi uchun yuboriladi. Sensorlar tomonidan olingan ma’lumotlarni boshqarish va ularni tarmoq orqali uzatish vazifasi mikrokontroller yoki mikrokompyuterlar zimmasiga yuklanadi. Mikrokontrollerlar — Arduino, ESP32, STM32 kabi kichik va kam quvvat sarflaydigan qurilmalar bo‘lib, ular sensorlardan kelgan signallarni qayta ishlaydi, dasturlashtirilgan algoritmlar bo‘yicha qarorlar qabul qiladi va kerak bo‘lsa aktuatorlarni boshqaradi. Mikrokompyuterlar esa Raspberry Pi kabi yanada kuchli qurilmalar bo‘lib, murakkab hisob-kitoblar, sun’iy intellekt modellarini ishga tushirish yoki katta hajmdagi ma’lumotlarni qayta ishlashda qo‘llaniladi.
IoT tizimlarida aktuatorlar ham muhim o‘rin tutadi. Aktuatorlar bu — ma’lumotlar asosida jismoniy amal bajaradigan qurilmalardir. Masalan, yoritgichni yoqish, eshik qulflash, suv nasosini ishga tushirish yoki motorni aylantirish kabi amallar aktuatorlar yordamida bajariladi. Ular sensorlardan kelgan ma’lumotlar bilan boshqaruv modullarining qaroriga asosan harakat qiladi. Tizimdagi ma’lumotlarni bulutga yoki boshqa qurilmalarga uzatish uchun turli tarmoq modullari ishlatiladi. Wi-Fi, Bluetooth, LoRaWAN, ZigBee, NFC yoki mobil tarmoqlar orqali ma’lumotlar uzatiladi. Har bir tarmoq turi masofa, quvvat sarfi, tezlik va barqarorlik bo‘yicha o‘ziga xos imkoniyatlarga ega. Masalan, Wi-Fi yuqori tezlikka ega, LoRaWAN esa uzoq masofaga kam energiya sarflab uzatishga moslashgan. 

2.1-rasm. (IoT) ekotizimi va uning qo‘llanilish sohalari
Barcha qurilmalar uzatuvchi va qabul qiluvchi sifatida ishlaganda ma’lumotlarni saqlash ham muhim bo‘lib qoladi. Shuning uchun IoT tizimlarida ichki yoki tashqi xotira modullaridan foydalaniladi. Ular ma’lumotlarni vaqtincha saqlab, tarmoq orqali uzatilgunicha tizimni barqaror ishlashini ta’minlaydi. Shu tariqa, IoT tizimlarida sensorlar ma’lumot yig‘adi, mikrokontrollerlar ularni qayta ishlaydi, tarmoq modullari uzatadi, aktuatorlar esa real jismoniy harakatni bajaradi. Bu qurilmalar bir-biri bilan uyg‘un ishlaganda IoT tizimi samarali faoliyat ko‘rsatadi. Pastdagi jadvalda IoT tizimlarida ishlatiladiga asosiy qurilmalarning umumiy tavsifi, afzalliklari, cheklovlari hamda qo‘llanilish sohalari haqida batafsil ma’lumotlar keltrib o‘tilgan.


Qurilma nomi
Umumiy tavsifi
Afzalliklari
Cheklovlari
Qo‘llanilish sohalari
Arduino (UNO, Mega, Nano)
Ochiq kodli mikrokontroller platformasi. Sensor va aktuatorlarni boshqarish uchun asosiy elektron plata.
Oson dasturlanadi, arzon, boshlovchilar uchun qulay, ko‘plab kutubxonalar mavjud.
Ichida Wi-Fi yoki Bluetooth yo‘q (qo‘shimcha modul kerak), hisoblash quvvati past.
Oddiy avtomatlashtirish, robototexnika, sensor tizimlari, maktab va o‘quv loyihalari.
ESP8266
Ichiga Wi-Fi o‘rnatilgan, Arduino‘dan kuchliroq kichik modul. IoT uchun juda ommabop.
Arzon, Wi-Fi tayyor, energiya tejamkor, IoT uchun moslashgan.
Pinlari kam, kuchli hisoblash talab qiladigan vazifalarga unchalik mos emas.
Aqlli uy qurilmalari, monitoring tizimlari, bulutga ma’lumot uzatish.
ESP32
Wi-Fi + Bluetooth modulli, kuchli protsessorga ega IoT mikrokontrolleri. ESP8266’dan kuchliroq.
Ikki yadroli protsessor, Wi-Fi va BLE tayyor, ko‘p pinli, sensorlar bilan keng ishlaydi.
Arduino‘dan murakkabroq, energiya sarfi ESP8266 ga nisbatan yuqoriroq.
IoT tarmoqlari, aqlli uy tizimlari, real vaqt monitoringi, robototexnika, AIoT loyihalari.
Raspberry Pi (Zero, 3, 4)
To‘liq operatsion tizimli (Linux) mikrokompyuter. Kuchli hisoblash imkoniyati mavjud.
Kamera, ekran, grafik interfeys qo‘llaydi, AI modellarini ishlatish mumkin, kuchli protsessor.
Narxi yuqoriroq, energiya ko‘p sarflaydi, murakkab boshqaruv.
Sun’iy intellekt loyihalari, kamera tizimlari, server bo‘lib ishlatish, yirik IoT gateway qurilmalari.
Arduino elektron qurilmalarni boshqarish, avtomatlashtirish va turli loyihalar yaratish uchun mo‘ljallangan, ochiq kodli (open-source) platforma hisoblanadi. Uning asosiy maqsadi dasturlash va elektronika bilan shug‘ullanayotgan foydalanuvchilarga murakkab texnik jarayonlarni soddalashtirilgan shaklda bajarish imkonini berishdir. Arduino platformasi ikki asosiy qismdan iborat: apparat qismi (Arduino platalari) va dasturiy qismi (Arduino IDE). Arduino platalari — ichida mikrokontroller bo‘lgan kichik elektron plata bo‘lib, u sensorlardan ma’lumot qabul qiladi, uni qayta ishlaydi va aktuatorlarni boshqaradi. Eng ko‘p qo‘llaniladigan platalar: Arduino Uno, Mega, Nano, Micro, Due va ESP32 kabi klonlar. Har bir plata o‘zining xotira hajmi, portlar soni va ishlash tezligi bilan farqlanadi. Eng mashhuri — Arduino Uno bo‘lib, uning markazida ATmega328P mikrokontrolleri joylashgan.
Arduino platasidagi kirish-chiqish pinlari (I/O pins) uning eng muhim elementlaridan biridir. Raqamli pinlar orqali LED, tugmalar, sensorlar kabi oddiy qurilmalarni boshqarish mumkin bo‘lsa, analog kirish pinlari atrof-muhitdan kelayotgan analog signallarni (masalan, harorat yoki yorug‘lik darajasini) o‘lchash imkonini beradi. PWM (Pulse Width Modulation) qo‘llab-quvvatlaydigan pinlar esa motor tezligini, LED yorqinligini silliq boshqarish imkonini beradi. Arduinoga dastur yozish uchun Arduino IDE deb nomlanuvchi maxsus dasturdan foydalaniladi. Unda dasturlar C/C++ tiliga o‘xshash soddalashtirilgan sintaksisda yoziladi. Dastur ikki asosiy funksiyadan iborat bo‘ladi: setup() — dastur bir marta bajariladigan qism, ya’ni boshlang‘ich sozlamalar; loop() — doimiy takrorlanadigan qism bo‘lib, qurilmaning asosiy funksiyasi shu bo‘limda bajariladi. Dastur USB kabel orqali plata ichidagi mikrokontrollerga yuklanadi va shu zahoti ishlay boshlaydi.

2.2-Raspberry Pi mini kompyuteri
Arduino platformasining yana bir afzalligi — unga ulanadigan modullar, sensorlar va qo‘shimcha platalarning nihoyatda ko‘pligi. Harorat datchiklari, ultratovush sensori, gaz sensori, servo motor, GSM/GPRS modullar, OLED ekranlar va boshqa ko‘plab qurilmalar Arduino bilan juda oson ishlaydi. Dasturchi uchun tayyor kutubxonalar mavjudligi loyihani yaratishni yanada soddalashtiradi. Masalan, LCD ekran kutubxonasi, DHT sensori kutubxonasi, Wi-Fi modullari kutubxonalari kabi. Arduino o‘quv jarayonlaridan tortib, kichik robototexnika, aqlli uy tizimlari, IoT loyihalari, avtomatlashtirish, monitoring tizimlari va sanoat prototiplari kabi ko‘plab sohalarda qo‘llaniladi. Oddiy ishlashi, arzonligi va keng imkoniyatlari uni butun dunyoda mashhur va qulay platformaga aylantirgan.
ESP8266 — bu IoT tizimlarida keng qo‘llaniladigan, ichiga Wi-Fi moduli o‘rnatilgan va mikroprotsessor bilan jihozlangan arzon, ixcham va samarali elektron moduldir. Uni Espressif Systems kompaniyasi ishlab chiqadi. Ushbu modulning mashhurligi, avvalo, uning kichik o‘lchami, kam energiya sarfi, ichki Wi-Fi imkoniyatlari va Arduino bilan to‘liq mos kelishi bilan bog‘liq. ESP8266 o‘z ichida kichik, ammo yetarli darajada kuchli 32-bitli mikroprotsessorni saqlaydi. Bu protsessor ma’lumotlarni qayta ishlash, sensorlardan kelayotgan signallarni tahlil qilish va internet orqali serverga yuborish kabi vazifalarni mustaqil bajarishi mumkin. Modulning asosiy afzalligi — Wi-Fi modulining o‘rnatib qo‘yilganligi bo‘lib, bu qo‘shimcha tarmoq kartalariga ehtiyojni yo‘q qiladi. Shuning uchun IoT qurilmalari uchun aynan ESP8266 juda qulay tanlov hisoblanadi.
ESP8266 modulining turli versiyalari mavjud: ESP-01, ESP-07, ESP-12E, NodeMCU va boshqalar. Ularning barchasi bir xil chipga asoslangan bo‘lsa-da, ular o‘zaro pinlar soni, antennasi, xotira hajmi va o‘rnatilgan qulayliklari bilan farq qiladi. Eng ko‘p ishlatiladigan versiyalaridan biri — NodeMCU bo‘lib, unda USB orqali kompyuterga ulash, qulay pinlar va qulay dasturlash muhiti mavjud. Ushbu modulni dasturlash bir necha yo‘l bilan amalga oshiriladi. Eng ommabop usul — Arduino IDE orqali dasturlashdir. Arduino platformasi ESP8266 uchun maxsus kutubxonalar va misollarni qo‘llab-quvvatlaydi, shuning uchun uni dasturlash juda oson va intuitiv hisoblanadi. Shuningdek, Lua tilida dasturlash imkoniyati ham mavjud bo‘lib, NodeMCU firmware odatda shu tilda ishlaydi.

2.3-rasm. ESP 8266 mikrokontrolleri.
ESP8266 IoT loyihalarida Wi-Fi orqali ma’lumotlarni bulutga uzatish, MQTT protokoli bilan ishlash, web-server yaratish, aqlli uy tizimlarini boshqarish va masofadan monitoring kabi vazifalarda keng qo‘llanadi. Masalan, harorat sensoridan olingan ma’lumotni internetga yuborish yoki rele orqali uydagi qurilmani masofadan turib yoqib-o‘chirish kabi funksiyalar ESP8266 yordamida juda oson bajariladi. Shu bilan birga, ESP8266 energiya sarfi bo‘yicha ham samarali hisoblanadi. U turli energiya tejash rejimlariga ega: Deep Sleep rejimida u juda oz energiya sarflab, uzoq muddat batareyada ishlashi mumkin. Umuman olganda, ESP8266 — bu arzon, kuchli va IoT uchun maxsus yaratilgan mikrokontroller bo‘lib, IoT loyihalarida eng ko‘p qo‘llaniladigan qurilmalardan biri hisoblanadi.
ESP32 — Espressif Systems tomonidan ishlab chiqilgan, IoT tizimlari uchun mo‘ljallangan kuchli, zamonaviy va ko‘p funksiyali mikrokontroller platformasidir. U ESP8266 ning keyingi avlodi bo‘lib, hisoblash quvvati, tarmoq imkoniyatlari, xavfsizlik, energiya samaradorligi va keng funksionalligi bilan ajralib turadi.
ESP32 ning eng asosiy afzalligi — unda Wi-Fi va Bluetooth (BLE va Classic) modulining birgalikda o‘rnatilganligidir. Bu uni bir vaqtning o‘zida bir nechta turdagi tarmoqlarda ishlashga moslashgan kuchli IoT qurilmasiga aylantiradi. Shuningdek, ESP32 ikki yadroli (dual-core) 32-bitli protsessorga ega bo‘lib, u sensorlardan keladigan ma’lumotlarni qayta ishlash, real vaqt rejimidagi jarayonlarni boshqarish va tarmoq protokollari bilan ishlashni bir vaqtning o‘zida juda samarali bajaradi. ESP32 modullari turli konfiguratsiyalarda ishlab chiqariladi: ESP-WROOM-32, ESP32-S, ESP32-C3, DevKit v1, NodeMCU-32 va boshqa ko‘plab variantlar mavjud. Ular o‘zaro xotira hajmi, GPIO pinlari soni, antennasi, Bluetooth versiyasi va energiya sarfi bilan farqlanadi. Ammo barcha modullar ESP32 chipseti asosida ishlaydi va kuchli hisoblanadi.

2.4-rasm. ESP32 mikrokontroller pinlari
ESP32 mikrokompyuterga yaqin darajadagi imkoniyatlarga ega. Unda:
	•	ADC (analog o‘zgartirgich),
	•	DAC (raqamli-analog konvertor),
	•	PWM chiqishlari,
	•	sensorga ulanish uchun GPIO pinlari,
	•	SPI, I2C, UART interfeyslari,
	•	Touch sensor pinlari,
	•	Hall sensori,
	•	va hatto ichki harorat sensori mavjud.
Bu esa uni murakkab IoT qurilmalarini yaratishda juda qulay platformaga aylantiradi.
Dasturlash jihatidan ESP32 bir nechta muhitni qo‘llab-quvvatlaydi. Eng ommabopi — Arduino IDE, chunki unda ESP32 uchun maxsus kutubxonalar mavjud. Bundan tashqari, ESP32 ni ESP-IDF (native Espressif SDK) yordamida ham dasturlash mumkin bo‘lib, bu professional IoT tizimlarida ko‘proq qo‘llaniladi. MicroPython, Lua va PlatformIO muhitlari ham ESP32 bilan ishlaydi. ESP32 turli IoT ilovalarda qo‘llaniladi: masalan, aqlli uy qurilmalarida, aqlli sensorlarda, energiya monitoringi, robototexnika, simsiz boshqaruv tizimlari, MQTT orqali cloud tizimlariga ulanish, web-server yaratish, BLE beacon qurilmalar, hatto kichik sun’iy intellekt modellarini joylashtirishda ham keng ishlatiladi. Modulning energiya rejimlari ham juda rivojlangan. U Deep Sleep rejimida juda past quvvat sarflaydi, bu esa uzoq muddat batareyada ishlaydigan IoT loyihalarida katta ustunlik beradi. Umuman olganda, ESP32 — bu kuchli hisoblash imkoniyatlariga ega, zamonaviy, ishonchli va keng imkoniyatli IoT mikrokontrolleri bo‘lib, IoT sanoatida eng ko‘p qo‘llaniladigan platformalardan biridir.

2.5-rasm. Raspberry Pi mini kompyetrning tuzilishi
Raspberry Pi — bu kichik o‘lchamli, arzon, lekin juda kuchli mikrokompyuter bo‘lib, u to‘liq operatsion tizimda ishlaydi va turli elektron loyihalarda, xususan IoT tizimlarida keng qo‘llaniladi. Ushbu qurilma Raspberry Pi Foundation tomonidan ishlab chiqilgan bo‘lib, uning asosiy maqsadi kompyuterlarni o‘rganishni sodda, arzon va hammabop qilishdan iborat. Raspberry Pi oddiy mikrokontrollerlardan farqli ravishda Linux operatsion tizimi (Raspberry Pi OS) asosida ishlaydi. Shu sababli u video ishlov berish, internet server yaratish, sun’iy intellekt modellari bilan ishlash, kamera bilan suratga olish, real vaqt monitoringi, robot boshqarish kabi murakkab vazifalarni bajara oladi.
Raspberry Pi ning bir nechta modellari mavjud: Raspberry Pi Zero, Raspberry Pi 3, Raspberry Pi 4, Raspberry Pi 5 kabi. Ular o‘zaro tezlik, xotira hajmi, portlar soni, grafik imkoniyatlar va energiya sarfi bilan farqlanadi. Masalan, Raspberry Pi 4 modeli kuchli 4 yadroli protsessor, 2–8 GB RAM va 4K videoni qo‘llab-quvvatlashi bilan ajralib turadi. Ushbu mikrokompyuterda HDMI port, USB portlar, Ethernet tarmoq ulanishi, Wi-Fi, Bluetooth, kamera va ekran ulash uchun maxsus interfeyslar mavjud. Eng muhim elementlardan biri — GPIO pinlar bo‘lib, ular orqali sensorlar, aktuatorlar, LED chiroqlar, motorlar va boshqa elektron qurilmalarni boshqarish mumkin. Bu esa Raspberry Pi’ni IoT tizimlarida haqiqiy boshqaruv markaziga aylantiradi.

Komponent

Tavsifi
Vazifasi
CPU (Markaziy protsessor)
ARM arxitekturali ko‘p yadroli protsessor
Dasturlarni bajaradi, hisob-kitoblar va operatsiyalarni amalga oshiradi
GPU (Grafik protsessor)
VideoCore GPU
Video, grafika, kamera va ekran bilan bog‘liq jarayonlarni boshqaradi
RAM (Operativ xotira)
512MB – 8GB gacha
Operatsion tizim va dasturlarni vaqtinchalik saqlaydi
GPIO pinlar
26–40 ta kirish/chiqish pinlari
Sensorlar, motorlar, LED va boshqa qurilmalarni ulash
Wi-Fi/Bluetooth
Ichki simsiz modul (modelga qarab)
Internetga ulanish, ma’lumot uzatish va simsiz qurilmalar bilan aloqa
HDMI port
Mini yoki to‘liq HDMI
Monitor yoki televizorga ulash
USB portlar
1 – 4 ta port
Klaviatura, sichqoncha, flesh xotira yoki kamera ulash
Camera Serial Interface (CSI)
Maxsus kamera ulagichi
Raspberry Pi kameralarini ulash
Display Serial Interface (DSI)
Ekran uchun maxsus port
Sensor ekranlarni bevosita ulash
MicroSD slot
Xotira kartasi uchun slot
Operatsion tizim va fayllarni saqlash
Ethernet port
Tarmoq kabeli ulash (ba’zi modellarda yo‘q)
Barqaror internet ulanishi
Raspberry Pi dasturlash uchun Python, C/C++, Java, Node.js kabi ko‘plab tillarni qo‘llab-quvvatlaydi. Ayniqsa Python tili bilan ishlashi juda qulay, chunki Raspberry Pi OS ichida Python uchun maxsus kutubxonalar oldindan o‘rnatilgan bo‘ladi. Raspberry Pi ko‘plab sohalarda qo‘llaniladi: aqlli uy tizimlari, videokuzatuv kamerasi, robototexnika, IoT gateway qurilmalari, ma’lumot yig‘ish stansiyalari, mini-serverlar, media markazlar, hatto sun’iy intellektga asoslangan loyihalarda ham keng foydalaniladi. Uning yuqori quvvati, moslashuvchanligi va to‘liq kompyuter sifatidagi imkoniyatlari uni IoT loyihalari uchun juda qulay platformaga aylantiradi. Mantiqan olib qaraydigan bo‘lsak, Raspberry Pi — bu kichik hajmli, ammo funksiyalari juda keng bo‘lgan kuchli mikrokompyuter bo‘lib, IoT tizimlarida murakkab jarayonlarni boshqarish, ma’lumotlarni uzatish va real vaqt monitoringini amalga oshirish imkonini beradi.
Arduino mikrokontrollerining tuzilishi, ishlash  prinsipi  va IoT loyihalaridagi o‘rni 
		Arduino elektron qurilmalarni boshqarish uchun yaratilgan ochiq kodli mikrokontroller platformasi bo‘lib, uning asosiy yadrosi mikrokontroller chipidan iborat. Eng mashhur modellardan biri — Arduino UNO, u Atmega328P mikrokontrolleriga asoslangan. Arduino platasining tuzilishi bir nechta asosiy qismlardan tashkil topgan bo‘lib, ularning har biri elektron qurilmalar bilan ishlash jarayonida muhim rol o‘ynaydi. Arduino mikrokontrollerining markazida Atmega328P chipi joylashgan. Bu chip 8-bitli AVR arxitekturasiga ega bo‘lib, qurilmaning “miyasi” vazifasini bajaradi. U barcha buyruqlarni qabul qiladi, sensorlardan kelgan ma’lumotlarni o‘qiydi, aktuatorlarga signal yuboradi va dastur kodini bajaradi. Mikrokontroller ichida flash xotira, SRAM va EEPROM kabi xotira turlari mavjud bo‘lib, ular dasturni saqlash, vaqtinchalik ma’lumotlarni qayta ishlash va energiya o‘chganida ham saqlanib qolishi kerak bo‘lgan ma’lumotlarni saqlashga xizmat qiladi.

2.6-rasm. Arduino Uno mikrokontrolleri
		Arduino platasining old va yon qismlarida joylashgan raqamli (digital) va analog kirish/chiqish pinlari (I/O ports) qurilmaga sensorlar, aktuatorlar, LED diodlar, motorlar, tugmalar va boshqa elektron komponentlarni ulash imkonini beradi. Arduino UNO modelida odatda 14 ta raqamli pin va 6 ta analog pin mavjud. Raqamli pinlar HIGH/LOW signal bilan ishlaydi, analog pinlar esa sensorlarning o‘zgaruvchan qiymatlarini o‘qiydi. Plataning yuqori qismida joylashgan quvvat ulanishlari (power pins) 5V, 3.3V va GND (yer) chiqishlarini ta’minlaydi. Bu pinlar orqali sensorlar yoki boshqa modullarga barqaror quvvat beriladi. Shuningdek, Arduino USB orqali yoki maxsus quvvat porti orqali 7–12V tashqi manbadan ham quvvat olishi mumkin. Arduino platasida USB-B porti ham mavjud bo‘lib, u ikki asosiy vazifani bajaradi: kompyuter orqali dastur yuklash (upload) va plataning o‘zini quvvatlantirish. USB orqali kompyuter bilan aloqa qilish uchun plataning o‘zida maxsus USB–Serial konvertor chipi (masalan, ATmega16U2) joylashgan. Bu chip kompyuter va mikrokontroller o‘rtasidagi ma’lumot almashuvini ta’minlaydi. Bundan tashqari, plataning o‘ng yoki markaziy qismida kristalli osilator (kvarst generator) joylashgan bo‘lib, u mikrokontrollerning vaqt chastotasini belgilaydi. Arduino UNO odatda 16 MHz chastota bilan ishlaydi. Bu chastota mikrokontrollerning tez ishlashini ta’minlaydi.
		Plata ustida yana reset tugmasi mavjud. Bu tugmani bosganda mikrokontroller qayta ishga tushadi va dastur boshidan ishga tushadi. Ba’zi loyihalarda bu tugma juda qo‘l keladi. Arduino shuningdek, voltaj regulyatorlari, LED indikatorlar (quvvat indikatori va pin13 LED) hamda kengaytirish platalarini ulash uchun mo‘ljallangan pin ustunlariga ega.
		Arduino elektron qurilmalarni boshqarish, ma’lumot yig‘ish va turli  avtomatlashtirilgan tizimlarni yaratish uchun mo‘ljallangan ochiq kodli mikrokontroller platformasidir. Uning ishlash tamoyili sensorlardan kelayotgan analog yoki raqamli signallarni qabul qilish, ularni qayta ishlash va natijaga ko‘ra aktuatorlarga buyruq berish jarayoniga asoslanadi. Arduino ichida joylashgan mikrokontroller chipi sensorlardan kelgan har bir signalni ADC orqali raqamli ko‘rinishga o‘tkazadi va dasturda yozilgan algoritm asosida uni tahlil qiladi. Masalan, harorat sensori yuqori qiymat qayd etsa, Arduino ventilyatorni yoqadi yoki masofa sensori yaqin obyektni aniqlasa, signal beradi. Shu tarzda mikrokontroller tashqi muhitdan ma’lumot olib, unga turli shakllarda javob qaytaradi. Arduino IoT tizimlarida ayniqsa keng qo‘llanadi, chunki u internetga ulanadigan modullar bilan juda mos ishlaydi. WiFi moduli — ESP8266, Bluetooth moduli — HC-05, GSM moduli — SIM800L yoki LoRa kabi uzoq masofaga mo‘ljallangan modullar Arduino bilan birga ishlaganda, bu qurilma to‘liq IoT tuguniga aylanadi. Sensorlardan kelgan ma’lumotlar internet orqali bulutga uzatilishi, telefonga yuborilishi yoki masofadagi serverda saqlanishi mumkin. Shuningdek, aksincha, foydalanuvchi internet orqali buyruq yuborib, Arduino boshqarayotgan lampani yoqishi, rele orqali ishlaydigan motorni ishga tushirishi yoki eshikni ochishi mumkin.
		Arduino IoT loyihalarida juda muhim o‘rin tutadi, chunki u sodda, arzon, dasturlash oson va barcha turdagi sensor va aktuatorlar bilan mos keladi. U energiyani kam sarflaydi, kichik mikrokontroller bo‘lsa ham juda ko‘p funksiyani bajaradi. Oddiy uy sharoitidan tortib sanoat darajasidagi kichik avtomatlashtirilgan tizimlargacha bo‘lgan ko‘plab qurilmalar aynan Arduino asosida yaratiladi. U aqlli uy uskunalarida, monitoring tizimlarida, masofadan boshqariladigan qurilmalarda, xavfsizlik tizimlarida va issiqxona kabi muhitlarni avtomatlashtirishda asosiy boshqaruv moduli vazifasini bajaradi. Arduinoning o‘ziga xosligi shundaki, uning dasturiy qismi doimiy ravishda takrorlanib turuvchi loop() funksiyasi orqali ishlaydi. Tizim doimo sensorlarni tekshiradi, shartlarni baholaydi va kerakli javobni yaratadi. Shu sababli Arduino real vaqt rejimida ishlashi lozim bo‘lgan IoT tizimlari uchun juda mos keladi. Uning ochiq kodli ekotizimi va millionlab tayyor loyihalar mavjudligi esa o‘rganuvchilarga ham, mutaxassislarga ham IoT tizimlarini yaratishda katta qulaylik yaratadi.
ESP8266 moduli yordamida Wi-Fi orqali ma’lumot uzatish va internetga ulanish imkoniyatlari
ESP8266 — bu IoT tizimlarida eng ko‘p ishlatiladigan, ichida Wi-Fi moduli o‘rnatilgan mikrokontroller hisoblanadi. Uning asosiy vazifasi — sensorlardan olingan ma’lumotlarni internet orqali uzatish va masofadan boshqaruv signallarini qabul qilishdir. Shu sababli ESP8266 IoT loyihalarida “internetga ulanish” nuqtasi sifatida ishlatiladi. ESP8266 moduli sensorlar bilan ulanib, ularning o‘qigan qiymatlarini o‘zida vaqtincha saqlaydi va dasturga muvofiq ularni Wi-Fi tarmog‘i orqali server yoki bulut platformasiga yuboradi. Ma’lumot uzatish jarayoni odatda quyidagicha amalga oshiriladi: modul Wi-Fi routerning SSID va paroli orqali tarmoqqa ulanadi, keyin HTTP, MQTT yoki boshqa IoT protokollari yordamida ma’lumotni serverga jo‘natadi. Shu tarzda foydalanuvchi real vaqt rejimida sensor ma’lumotlarini kuzatishi yoki tizimni masofadan boshqarishi mumkin. ESP8266 yordamida turli IoT loyihalarini yaratish mumkin. Masalan, harorat va namlik sensori DHT11 bilan bog‘lab, olingan ma’lumotlarni internetga uzatish va mobil ilova yoki veb-sayt orqali ko‘rsatish mumkin. Shu bilan birga, modul masofadan signallarni qabul qilib, rele yoki LED kabi aktuatorlarni boshqaradi. Bu esa IoT tizimlarini ikki tomonlama — ma’lumot yuborish va buyruq qabul qilish imkoniyatiga ega qiladi.




2.7-rasm. IoT tizimlarida MQTT Broker orqali qurilmalararo kommunikatsiya
ESP8266 modulini dasturlash uchun eng ko‘p Arduino IDE ishlatiladi. Arduino platformasi yordamida modulga Wi-Fi ulanishi, sensor ma’lumotlarini o‘qish, HTTP yoki MQTT so‘rovlarini yuborish kabi vazifalar soddalashtiriladi. Modul energiya sarfi jihatidan ham samarali bo‘lib, turli batareya quvvatida uzoq muddat ishlashi mumkin. Shu bilan birga, ESP8266 IoT loyihalarida qulay interfeys sifatida ham ishlaydi. U kichik hajmi va past narxi bilan tizim arxitekturasini soddalashtiradi, ko‘p turdagi sensorlar va aktuatorlarni qo‘llab-quvvatlaydi. Wi-Fi orqali uzatiladigan ma’lumotlar real vaqt rejimida bulut platformalarida saqlanishi, veb-sahifalarda ko‘rsatilishi yoki mobil ilovalarda kuzatilishi mumkin.
ESP8266 moduli IoT tizimlarida eng ko‘p ishlatiladigan mikrokontrollerlardan biri bo‘lib, uning asosiy afzalligi ichki Wi-Fi modulining mavjudligi hisoblanadi. Shu sababli ESP8266 turli qurilmalarni internetga ulash, ma’lumot yuborish va masofadan boshqaruvni amalga oshirish imkonini beradi. ESP8266 moduli Wi-Fi tarmog‘iga ulanib, ikki asosiy tarzda internet bilan aloqa qiladi: staion (client) rejimi va Access Point (AP) rejimi. Station rejimida modul mavjud Wi-Fi routerning tarmog‘iga ulanadi va internetga kiradi. Bu rejim IoT loyihalarida eng ko‘p ishlatiladi, masalan, harorat sensori olingan ma’lumotlarni bulutga uzatish yoki mobil ilova orqali kuzatish. Access Point rejimida esa ESP8266 o‘zining Wi-Fi tarmog‘ini yaratadi va boshqa qurilmalar (telefon, kompyuter yoki boshqa mikrokontrollerlar) shu tarmoqqa ulanib, modul bilan bevosita aloqa o‘rnatadi. Shu tariqa foydalanuvchi modulni internetga ulanmagan sharoitda ham boshqarishi mumkin.
ESP8266 internetga ulanish uchun turli protokollarni qo‘llaydi. Eng mashhurlari — HTTP/HTTPS, MQTT va WebSocket. HTTP orqali modul web-serverga ma’lumot yuboradi yoki serverdan ma’lumot oladi. MQTT protokoli esa IoT tizimlari uchun eng qulay bo‘lib, u tezkor va kam energiya sarf qiluvchi ma’lumot uzatishni ta’minlaydi. Shu bilan birga, WebSocket yordamida ESP8266 real vaqt rejimida uzatuvchi va qabul qiluvchi sifatida ishlashi mumkin.
Dasturlash jihatidan, ESP8266 Arduino IDE yoki boshqa muhitlar yordamida osongina Wi-Fi tarmog‘iga ulanadi. Arduino IDE uchun tayyor kutubxonalar mavjud: ESP8266WiFi.h Wi-Fi ulanishini boshqaradi, PubSubClient.h esa MQTT protokoli orqali ma’lumot uzatishni amalga oshiradi. Shu tarzda modulga Wi-Fi SSID va paroli, server manzili va protokol sozlamalari kiritiladi va ESP8266 avtomatik tarzda tarmoqqa ulanadi hamda ma’lumot yuboradi. ESP8266 moduli past energiya sarfi va kichik hajmi bilan IoT loyihalari uchun juda qulaydir. U uzoq muddat batareyada ishlashi mumkin va kichik qurilmalarni internetga ulash imkonini beradi. Shu sababli ESP8266 yordamida aqlli uy tizimlari, harorat va namlik monitoringi, masofadan boshqariladigan qurilmalar, xavfsizlik tizimlari va boshqa IoT loyihalarini yaratish oson va samarali bo‘ladi.
ESP32 mikrokontrollerining afzalliklari, 
ikki yadroli ishlash tizimi va IoT loyihalaridagi qo‘llanilishi
ESP32 — bu Espressif Systems tomonidan ishlab chiqilgan zamonaviy va kuchli mikrokontroller bo‘lib, IoT loyihalarida keng qo‘llaniladi. U ESP8266 ning keyingi avlodi hisoblanadi va hisoblash quvvati, tarmoq imkoniyatlari va sensor integratsiyasi bilan ajralib turadi. ESP32 moduli ichida Wi-Fi va Bluetooth (Classic va BLE) modullari birgalikda o‘rnatilgan, bu esa uni turli simsiz tizimlar va IoT loyihalari uchun juda qulay qiladi. ESP32 ning asosiy afzalliklaridan biri — uning ikki yadroli (dual-core) protsessorga ega bo‘lishidir. Bu ikki yadroli arxitektura bir vaqtning o‘zida bir nechta vazifalarni bajarishga imkon beradi. Masalan, bir yadro sensor ma’lumotlarini o‘qish va qayta ishlash bilan shug‘ullansa, ikkinchi yadro tarmoq orqali ma’lumot uzatish yoki web-serverni boshqarish vazifasini bajaradi. Shu tariqa tizim samaradorligi sezilarli darajada oshadi va real vaqt rejimida ishlash imkoniyati yaratiladi.

2.8-rasm. ESP32 mikrokontrollerning protsessori
ESP32 moduli ko‘plab sensorlar va aktuatorlar bilan ishlash imkonini beradi. Unda analog kirish/chiqish (ADC), raqamli chiqish (GPIO), PWM chiqishlar, SPI, I2C va UART interfeyslari mavjud. Bundan tashqari, modulda ichki touch sensorlar, Hall effekti sensori va hatto ichki harorat sensori mavjud, bu esa IoT loyihalarini yanada murakkablashtirishga va ularni yanada aqlli qilishga yordam beradi. Dasturlash jihatidan ESP32 Arduino IDE, ESP-IDF, MicroPython va boshqa dasturlash muhitlarini qo‘llab-quvvatlaydi. Arduino IDE yordamida modulni dasturlash juda sodda va intuitiv bo‘lib, tayyor kutubxonalar orqali Wi-Fi ulanishi, sensor ma’lumotlarini o‘qish va MQTT orqali bulutga uzatish kabi vazifalar oson bajariladi. ESP-IDF esa professional darajadagi IoT tizimlarini yaratish uchun kengaytirilgan imkoniyatlar beradi.
ESP32 IoT loyihalarida ko‘plab vazifalarni bajaradi. U masalan, aqlli uy tizimlarida lampalarni, ventilyator va boshqa qurilmalarni masofadan boshqarish uchun ishlatiladi. Harorat va namlik sensori yordamida tizim avtomatik ravishda ventilyator yoki isitgichni yoqishi mumkin. Modul, shuningdek, xavfsizlik tizimlarida ham qo‘llaniladi. Harakat sensori bilan birga ishlatilsa, u telefon yoki serverga signal yuboradi. ESP32 moduli real vaqt rejimida ishlashi tufayli IoT loyihalarida katta afzallik yaratadi. Masalan, robototexnika loyihalarida modul robot harakatini bir yadro orqali boshqaradi, ikkinchi yadro esa masofadan buyruqlarni qabul qiladi. Shu tarzda tizimning javob vaqti sezilarli darajada kamayadi va harakatlar aniqroq amalga oshadi.
Modulning Wi-Fi va Bluetooth imkoniyatlari IoT tizimlarini bulut platformalari bilan integratsiya qilish imkonini beradi. MQTT, HTTP, WebSocket va boshqa protokollar yordamida ESP32 bulutga ma’lumot yuboradi yoki masofadan buyruq qabul qiladi. Shu bilan birga, Bluetooth yordamida foydalanuvchi mobil ilova orqali qurilmani boshqarishi mumkin. ESP32 energiya samaradorligi jihatidan ham qulaydir. Modul turli energiya tejash rejimlariga ega, shu jumladan Deep Sleep rejimi, bu esa uzoq muddat batareyada ishlash imkonini beradi. Shu sababli ESP32 portativ IoT qurilmalari va sensoriy tizimlarda keng qo‘llaniladi.
ESP32 moduli kichik hajmi va arzonligi bilan ham mashhur. U turli IoT tizimlarini yaratishda tizim arxitekturasini soddalashtiradi, qo‘shimcha modul yoki mikrokompyuterga ehtiyojni kamaytiradi. Shu sababli u aqlli uy, aqlli bog‘, harorat monitoringi, xavfsizlik, energiya monitoringi, robototexnika, aqlli qishloq xo‘jaligi va sanoat IoT loyihalarida keng qo‘llaniladi. ESP32 ning ikki yadroli ishlash tizimi tizimni ko‘p vazifali qilish imkonini beradi. Masalan, bir yadro sensordan kelgan ma’lumotni qayta ishlasa, ikkinchi yadro tarmoq orqali ma’lumot uzatadi. Shu tarzda tizimning ishlash tezligi va samaradorligi oshadi, real vaqt rejimi qo‘llaniladi va foydalanuvchi tajribasi yaxshilanadi. Umuman olganda, ESP32 mikrokontrolleri kuchli hisoblash imkoniyatlari, ikki yadroli arxitekturasi, Wi-Fi va Bluetooth modullari, ko‘plab sensor va aktuatorlarni qo‘llab-quvvatlashi, energiya samaradorligi va dasturlash qulayligi tufayli IoT loyihalarida eng ko‘p ishlatiladigan platformalardan biridir. U yordamida aqlli uy tizimlari, xavfsizlik tizimlari, energiya monitoringi, robototexnika loyihalari va bulut bilan integratsiya qilinadigan murakkab IoT loyihalarini yaratish mumkin.
Raspberry Pi mini-kompyuterining tuzilishi, operatsion tizimi va dasturlash imkoniyatlari
Raspberry Pi kichik hajmli, arzon va kuchli mini-kompyuter bo‘lib, u IoT tizimlari, robototexnika, aqlli uy loyihalari va boshqa turli elektron loyihalarda keng qo‘llaniladi. Ushbu qurilma Raspberry Pi Foundation tomonidan ishlab chiqilgan bo‘lib, uning asosiy maqsadi kompyuterlarni o‘rganishni sodda va hammabop qilishdir.
		Raspberry Pi tuzilishi bir necha asosiy qismlardan iborat. Markaziy qismda ARM arxitekturali protsessor joylashgan bo‘lib, u qurilmaning “miyasi” vazifasini bajaradi. Protsessor turli dasturlarni bajaradi, hisob-kitoblarni amalga oshiradi va IoT qurilmasi yoki boshqa tizimlarni boshqaradi. Shu bilan birga, Raspberry Pi ichida GPU (grafik protsessor) ham mavjud bo‘lib, u video va grafik ishlov berish vazifalarini bajaradi.

2.9-rasm. Raspberry Pi3 modeli
Mini-kompyuterda turli turdagi xotira mavjud: RAM (operativ xotira) dasturlarni bajarish jarayonida vaqtincha ma’lumotlarni saqlash uchun xizmat qiladi, microSD karta esa operatsion tizim va doimiy ma’lumotlarni saqlash imkonini beradi. Shu tariqa Raspberry Pi kichik, ammo to‘liq ishlaydigan kompyuter sifatida faoliyat ko‘rsatadi. Raspberry Pi da turli interfeyslar mavjud bo‘lib, ular orqali qurilmaga sensorlar, motorlar, LED, ekranlar va boshqa elektron komponentlarni ulash mumkin. Eng muhim interfeyslar: GPIO pinlar, USB portlar, HDMI port, Ethernet port, Wi-Fi va Bluetooth modullari, shuningdek kamera va ekran ulash portlari. GPIO pinlari orqali Raspberry Pi IoT tizimlarida sensorlardan ma’lumot olib, aktuatorlarni boshqaradi, shu tariqa aqlli uy tizimlari yoki boshqa avtomatlashtirilgan loyihalar yaratish mumkin bo‘ladi.
Raspberry Pi ning operatsion tizimi odatda Raspberry Pi OS (Linux bazasida) hisoblanadi. Bu operatsion tizim to‘liq kompyuter imkoniyatlarini beradi: foydalanuvchi interfeysi, fayl tizimi, internet brauzer, tarmoq ulanishi, video ishlov berish va turli dasturlarni ishga tushirish imkoniyatlari mavjud. Bundan tashqari, Raspberry Pi Windows, Ubuntu va boshqa Linux distributivlarini ham qo‘llab-quvvatlaydi. Shu bilan birga, operatsion tizim dasturlarni multitasking (bir vaqtning o‘zida bir nechta vazifalarni bajarish) rejimida bajarishga imkon beradi. 
Raspberry Pi da dasturlash imkoniyatlari keng va turlicha. U Python, C/C++, Java, Node.js va boshqa tillarni qo‘llab-quvvatlaydi. Ayniqsa, Python tili Raspberry Pi uchun qulay, chunki sensorlar, aktuatorlar va IoT modullar bilan ishlash uchun maxsus kutubxonalar mavjud. Shu bilan birga, Raspberry Pi web-server yaratish, ma’lumotlarni bulutga yuborish, real vaqt monitoringi va hatto sun’iy intellekt modellari bilan ishlash imkonini beradi. Raspberry Pi IoT tizimlarida markaziy boshqaruv moduli sifatida ishlatiladi. U turli sensorlardan ma’lumot yig‘ib, ularni bulutga uzatadi, foydalanuvchi buyruqlarini qabul qiladi va aktuatorlarga javob beradi. Shu tariqa IoT loyihalari aqlli va interaktiv bo‘ladi. Shu bilan birga, Raspberry Pi energiya samaradorligi jihatidan ham qulay. U USB orqali yoki tashqi quvvat manbai orqali ishlashi mumkin va portativ qurilmalar yaratishda qo‘llaniladi.
	Raspberry Pi mini-kompyuterining farqlari, afzalliklari va qo‘llanilish sohalari 
 Raspberry Pi  kichik hajmli, arzon va qulay mini-kompyuter bo‘lib, u an’anaviy kompyuterlardan va oddiy mikrokontrollerlardan bir qator jihatlari bilan farq qiladi. Oddiy mikrokontrollerlar (masalan, Arduino) faqat dastur buyruqlarini bajaradi, sensorlar va aktuatorlarni boshqaradi, ammo to‘liq operatsion tizimga ega emas. Raspberry Pi esa kichik hajmga ega bo‘lishiga qaramay, Linux yoki boshqa operatsion tizimlarda ishlash imkoniyatini beradi, ya’ni u to‘liq mini-kompyuter sifatida vazifalarni bajaradi. Shu sababli u murakkab hisoblash, fayl saqlash, tarmoq ulanishi, video ishlov berish va bir nechta dasturlarni bir vaqtda ishga tushirish imkoniyatlariga ega. Raspberry Pi ning afzalliklari ko‘p va xilma-xildir. Avvalo, u arzon va portativ bo‘lib, IoT va ta’lim loyihalari uchun qulay platforma hisoblanadi. Ikkinchidan, u ko‘p interfeyslarni qo‘llab-quvvatlaydi, jumladan GPIO pinlar, USB, HDMI, Ethernet, Wi-Fi, Bluetooth va kamera/ekran ulash portlari. Bu esa turli sensorlar, aktuatorlar, motorlar, ekranlar va boshqa qurilmalarni ulash imkonini beradi. Uchinchi afzallik — Raspberry Pi kuchli hisoblash quvvati va operativ xotirasi bilan ajralib turadi, bu esa video ishlov berish, real vaqt monitoringi, web-server va hatto sun’iy intellekt modellari bilan ishlash imkonini beradi.
Raspberry Pi boshqa mikrokontrollerlardan farqli ravishda operatsion tizimni qo‘llab-quvvatlaydi, shuning uchun foydalanuvchi fayllarni boshqarishi, internetga ulanib ishlashi va bir nechta dasturlarni bir vaqtda ishga tushirishi mumkin. Shu bilan birga, Raspberry Pi dasturlash imkoniyatlari keng: Python, C/C++, Java, Node.js va boshqa tillarda dasturlar yozish mumkin. Tayyor kutubxonalar yordamida IoT modullari bilan ishlash, sensor ma’lumotlarini o‘qish, tarmoq orqali uzatish va bulut bilan integratsiya qilish juda oson.

Model
Protsessor
RAM
Tarmoq imkoniyatlari
Afzalliklari
IoT loyihalarida qo‘llanilishi
Raspberry Pi Zero / Zero W
1 yadroli ARM11
512 MB
Wi-Fi va Bluetooth (Zero W)
Juda kichik, arzon, portativ
Oddiy sensor loyihalari, mini IoT qurilmalar, masofadan boshqaruv tizimlari
Raspberry Pi 3 Model B+
4 yadroli 1.4 GHz
1 GB
Wi-Fi, Bluetooth, Ethernet
Barqaror, o‘rta darajali quvvat
Aqlli uy tizimlari, kamera loyihalari, harorat va xavfsizlik monitoringi
Raspberry Pi 4 (2/4/8 GB)
4 yadroli 1.5 GHz
2–8 GB
Wi-Fi, Bluetooth, Gigabit Ethernet
Kuchli protsessor, 4K video, multitasking
IoT gateway, real vaqt monitoringi, web-server, robototexnika
Raspberry Pi 5
Yangi ARM CPU
4–8 GB
Wi-Fi, BLE, yuqori tezlikli Ethernet
Eng kuchli, tez ishlash, kengaytirilgan interfeyslar
Sun’iy intellekt, aqlli uy tizimi, yirik IoT loyihalari
Raspberry Pi Pico / Pico W
RP2040 mikrokontroller
264 KB SRAM
Wi-Fi (Pico W)
Juda arzon, real vaqt tizimlari uchun mos
Kichik sensorlar, aktuatorlar, portativ IoT loyihalar, real-time boshqaruv

Raspberry Pi turli sohalarda keng qo‘llaniladi. IoT loyihalarida u markaziy boshqaruv moduli sifatida ishlaydi: sensorlardan ma’lumot yig‘adi, ularni qayta ishlaydi va aktuatorlarga buyruq yuboradi. Aqlli uy tizimlarida Raspberry Pi lampalar, ventilyatorlar va boshqa qurilmalarni masofadan boshqarish imkonini beradi. Robototexnika sohasida u robotning “miya”si vazifasini bajaradi, real vaqt rejimida sensorlardan kelayotgan ma’lumotni qayta ishlaydi va harakatlarni boshqaradi. Shuningdek, Raspberry Pi ta’lim va o‘quv loyihalarida juda ko‘p qo‘llaniladi. O‘quvchilar va o‘rganuvchilar kompyuter arxitekturasi, dasturlash, elektronika va IoT tizimlarini amaliy ravishda o‘rganishlari mumkin. Sanoat va tijorat loyihalarida esa Raspberry Pi mini-serverlar, ma’lumotlarni yig‘ish stansiyalari, videokuzatuv tizimlari va aqlli monitoring tizimlarida ishlatiladi.

	

Oddiy IoT loyihalarini yaratish uchun kerakli qurilmani tanlash mezonlari
IoT loyihalarini yaratishda eng muhim bosqichlardan biri — loyiha uchun to‘g‘ri qurilmani tanlashdir. Buning uchun avvalo loyiha qanchalik murakkabligini va qanday vazifalarni bajarishini aniqlab olish kerak. Agar loyiha oddiy bo‘lsa, masalan, faqat bir nechta sensor va bitta aktuator ishlatsa, Arduino yoki Raspberry Pi Pico kabi kichik mikrokontrollerlar yetarli bo‘ladi.
Agar loyiha murakkabroq bo‘lsa, masalan, aqlli uy tizimi, videokuzatuv yoki real vaqt rejimida internet orqali ma’lumot uzatish kerak bo‘lsa, unda Raspberry Pi 3 yoki 4 kabi kuchli mini-kompyuterlar mos keladi.
Qurilmani tanlashda internetga ulanish imkoniyati ham juda muhim. IoT qurilmasi internet orqali ishlashi kerak bo‘lsa, unda Wi-Fi yoki Ethernet (internet kabeli) bo‘lgan modellardan foydalaniladi. Shu sababli ESP8266 va ESP32 ko‘p qo‘llaniladi, chunki ular ichida Wi-Fi moduli mavjud. Ba’zi loyihalarda Bluetooth yoki GSM (mobil tarmoq) orqali ham ma’lumot yuborish mumkin.
Energiyani sarfi ham muhim mezonlardan biridir. Agar qurilma batareya bilan ishlasa, u kam quvvat ishlatishi kerak. Masalan, ESP32 energiya tejash rejimiga ega bo‘lib, portativ IoT qurilmalari uchun juda qulay. Raspberry Pi esa ko‘proq quvvat talab qiladi, shuning uchun uni odatda elektrga ulangan stasionar loyihalarda ishlatish tavsiya etiladi.
Shuningdek, qurilmaning sensorlar va aktuatorlar bilan mosligi ham muhim. Qurilmada nechta GPIO pinlari borligi, analog va raqamli kirish-chiqish portlari, SPI, I2C yoki PWM interfeyslari mavjudligi loyihaning imkoniyatlarini belgilaydi. Oddiy sensor loyihalari uchun Arduino UNO yetarli bo‘lsa, murakkab loyihalar uchun ESP32 yoki Raspberry Pi ko‘proq imkoniyat yaratadi.






2.10-rasm. IoT ning turli sohalarga qo‘llanilishi.
Dasturlash imkoniyatlari va qo‘llab-quvvatlash ham muhim ahamiyatga ega. Qurilma dasturlashga qulay bo‘lishi, tayyor kutubxonalar va keng jamoatchilik tomonidan qo‘llab-quvvatlanishi IoT loyihalarini tez va samarali yaratishga yordam beradi. Arduino va ESP modullari uchun millionlab tayyor kodlar mavjud, Raspberry Pi esa Python, C/C++ va boshqa tillarda dasturlash imkonini beradi. Shuningdek, loyiha byudjeti ham qurilma tanlashda rol o‘ynaydi. Oddiy IoT loyihalarida arzon mikrokontrollerlar, masalan, Arduino, ESP8266 yoki ESP32 yetarli bo‘ladi. Murakkab tizimlar, video ishlov berishni talab qiladigan loyihalar yoki bulut platformalari bilan integratsiya qilinadigan tizimlarda esa Raspberry Pi 3 yoki 4 kabi kuchli mini-kompyuterlar tanlanadi. Shu tarzda IoT loyihasi uchun qurilma tanlashda loyiha maqsadi, tarmoq imkoniyati, energiya sarfi, sensor va aktuatorlar bilan moslik, dasturlash qulayligi va byudjet mezonlari hisobga olinadi. To‘g‘ri tanlangan qurilma loyiha samaradorligini oshiradi, real vaqt rejimida ma’lumot uzatishni ta’minlaydi va masofadan boshqaruvni amalga oshirish imkonini beradi.
Arduino yoki ESP32 asosida oddiy IoT amaliy loihani ishlab chiqish va sinab ko‘rish 
		IoT loyihasini yaratishda birinchi qadam — loyiha maqsadini aniqlashdir. Masalan, oddiy IoT loyiha sifatida harorat va namlikni o‘lchaydigan tizimni yaratish mumkin. Bu tizim sensor orqali ma’lumot yig‘adi, ularni Wi-Fi orqali internetga uzatadi va foydalanuvchi mobil ilova yoki veb-sahifa orqali kuzatishi mumkin. Ushbu loyiha uchun Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleri tanlanadi, chunki ular sensorlar bilan ishlashga qulay va IoT tarmoqlariga ulanish imkoniyatiga ega. Keyingi bosqichda qurilmani tayyorlash va sensorlarni ulash amalga oshiriladi. Masalan, DHT11 yoki DHT22 harorat va namlik sensori ESP32 yoki Arduino pinlariga ulanadi. Qurilmada kuchlanish va signal mosligini tekshirish muhim, shuning uchun sensor va mikrokontroller orasidagi bog‘lanish to‘g‘ri amalga oshiriladi. Shu bilan birga Wi-Fi moduli mavjud bo‘lsa, uning tarmoqga ulanishi va IP manzilining aniqligi tekshiriladi.

 2.11-rasm. Arduino yordamida qilingan loyiha 
Dasturlash bosqichi loyiha muvaffaqiyati uchun asosiy rolni o‘ynaydi. Arduino IDE yoki boshqa dasturlash muhitida sensor ma’lumotlarini o‘qish, ularni tahlil qilish va internet orqali yuborish funksiyasi yoziladi. ESP32 uchun Wi-Fi ulanishini sozlash, HTTP yoki MQTT protokoli orqali ma’lumot yuborish kodlari kiritiladi. Shu tarzda modul real vaqt rejimida ma’lumot yig‘adi va foydalanuvchi qurilmaga ulanib kuzatishi mumkin bo‘ladi.
	Loyihani sinab ko‘rish bosqichida barcha bog‘lanishlar va dastur funksiyalari tekshiriladi. Sensor o‘qiydi, mikrokontroller ma’lumotni qayta ishlaydi, va ularni internetga uzatadi. Foydalanuvchi mobil ilova yoki web-server orqali ma’lumotni real vaqt rejimida kuzatishi mumkin bo‘ladi. Shu jarayonda xatoliklar aniqlanadi va kod yoki apparat bog‘lanishlari kerak bo‘lsa, tuzatiladi. Amaliy loyiha natijasida foydalanuvchi oddiy IoT tizimini yaratadi, unda sensorlar ma’lumot yig‘adi, mikrokontroller ularni tahlil qiladi va Wi-Fi orqali uzatadi. Shu bilan birga foydalanuvchi masofadan buyruq yuborishi yoki ma’lumotlarni ko‘rishi mumkin. ESP32 moduli Arduino ga nisbatan qo‘shimcha afzalliklarga ega, masalan, ichki Wi-Fi, Bluetooth, kuchli protsessor va ko‘proq GPIO pinlari, bu esa loyiha imkoniyatlarini kengaytiradi.

IoT tizimida sensorlarning asosiy vazifasi nima?
	•	Mikrokontroller va mikrokompyuter o‘rtasidagi asosiy farq nimada?
	•	Aktuatorlar IoT tizimida qanday vazifani bajaradi?
	•	Arduino UNO platasining markaziy mikrokontrolleri qaysi chipga asoslangan?
	•	ESP8266 moduli IoT loyihalarida eng ko‘p qanday vazifalar uchun ishlatiladi?
	•	ESP32 mikrokontrollerining ikki yadroli ishlash tizimi tizim samaradorligini qanday oshiradi?
	•	Raspberry Pi ning afzalliklari va uni oddiy mikrokontrollerlardan farqlovchi jihatlarini tushuntiring.
	•	IoT tizimlarida ma’lumotlarni uzatishda ishlatiladigan tarmoqlar va ularning asosiy farqlarini aytib bering.

Nazorat savollari


	•	IoT tizimida sensorlarning asosiy vazifasi nima?
	•	Mikrokontroller va mikrokompyuter o‘rtasidagi asosiy farq nimada?
	•	Aktuatorlar IoT tizimida qanday vazifani bajaradi?
	•	Arduino UNO platasining markaziy mikrokontrolleri qaysi chipga asoslangan?
	•	ESP8266 moduli IoT loyihalarida eng ko‘p qanday vazifalar uchun ishlatiladi?
	•	ESP32 mikrokontrollerining ikki yadroli ishlash tizimi tizim samaradorligini qanday oshiradi?
	•	Raspberry Pi ning afzalliklari va uni oddiy mikrokontrollerlardan farqlovchi jihatlarini tushuntiring.
	•	IoT tizimlarida ma’lumotlarni uzatishda ishlatiladigan tarmoqlar va ularning asosiy farqlarini aytib bering.

Nazorat savollari
2.2. MIKROKONTROLLER TUSHUNCHASI VA IoT QURILMALARIDAGI O‘RNI.Mikrokontroller tushunchasi va uning kompyuter yoki protsessordan farqi.
	•	Mikrokontrollerning asosiy qismlari: protsessor, xotira, kirish-chiqish portlari.
	•	IoT qurilmalarida mikrokontrollerning vazifasi va ma’lumot almashishdagi roli.
	•	Mikrokontroller sensorlardan ma’lumot olib, aktuatorlarni qanday boshqarishini o‘rganish.
	•	Arduino, ESP8266, ESP32 kabi mashhur mikrokontrollerlar bilan tanishish.
	•	Mikrokontrollerga dastur yozish, yuklash va ishga tushirish jarayoni.
	•	Analog va raqamli pinlar orqali ma’lumot almashish prinsipi.
	•	Mikrokontrollerning IoT tarmog‘idagi o‘rni: sensor, aktuator va bulut o‘rtasidagi vositachi sifatida ishlashi.

Reja:
	•	Mikrokontroller tushunchasi va uning kompyuter yoki protsessordan farqi.
	•	Mikrokontrollerning asosiy qismlari: protsessor, xotira, kirish-chiqish portlari.
	•	IoT qurilmalarida mikrokontrollerning vazifasi va ma’lumot almashishdagi roli.
	•	Mikrokontroller sensorlardan ma’lumot olib, aktuatorlarni qanday boshqarishini o‘rganish.
	•	Arduino, ESP8266, ESP32 kabi mashhur mikrokontrollerlar bilan tanishish.
	•	Mikrokontrollerga dastur yozish, yuklash va ishga tushirish jarayoni.
	•	Analog va raqamli pinlar orqali ma’lumot almashish prinsipi.
	•	Mikrokontrollerning IoT tarmog‘idagi o‘rni: sensor, aktuator va bulut o‘rtasidagi vositachi sifatida ishlashi.

Reja:
Mikrokontroller, Protsessor, Xotira, Kirish-chiqish portlari, IoT, Ma’lumot almashish, Sensor, Aktuator, Arduino, ESP8266, ESP32, Analog/Raqamli pinlar
Kalit so‘zlar
Mikrokontroller, Protsessor, Xotira, Kirish-chiqish portlari, IoT, Ma’lumot almashish, Sensor, Aktuator, Arduino, ESP8266, ESP32, Analog/Raqamli pinlar
Kalit so‘zlar
Mikrokontroller tushunchasini va uning kompyuter yoki protsessordan farqlari
		Mikrokontroller — bu aslida bitta mikrosxema (chip) ichiga joylashtirilgan ixcham kompyuterdir. Uning o‘ziga xosligi shundaki, u atrof-muhitdagi turli qurilmalarni boshqarish uchun maxsus yaratilgan. Oddiy kompyuterlar insonlar foydalanishi uchun mo‘ljallangan bo‘lsa, mikrokontrollerlar "buyumlar" (masalan, kir yuvish mashinasi, avtomobil tormoz tizimi yoki masofadan boshqarish pulti) ichida yashirinib, ularning ishlashini ta’minlaydi.
		Mikrokontrollerni “hamma narsa o‘zida” bo‘lgan tizim deb tasavvur qilish mumkin. Uning bitta kristalli ichida hisob-kitob qiluvchi protsessor (CPU), ma’lumot va dasturni saqlaydigan xotira (RAM va ROM), hamda tashqi dunyo bilan aloqa qiluvchi kirish-chiqish portlari jamlangan bo‘ladi. Bu unga qo‘shimcha qismlarsiz, mustaqil ishlash imkonini beradi.

1-rasm. Mikrokontroller
Ko‘pchilik mikrokontroller va mikroprotsessorni adashtiradi, lekin ularning arxitekturasi turlicha. Mikroprotsessor (masalan, kompyuteringizdagi Intel yoki AMD) — bu faqatgina "miya" hisoblanadi. U juda kuchli va tez ishlaydi, lekin o‘zi mustaqil ishlay olmaydi. Unga jon kirishi uchun tashqaridan alohida operativ xotira, qattiq disk va boshqa boshqaruv sxemalarini ulash talab etiladi. Bu tizimni murakkablashtiradi va qimmatlashtiradi.
Mikrokontroller esa ancha soddaroq va kuchsizroq bo‘lsa-da, u yaxlit tizimdir. U ishlashi uchun tashqi xotira shart emas, chunki hammasi ichida bor. Shu sababli mikrokontrollerlar juda arzon turadi va energiya sarfi nihoyatda kam bo‘ladi. Ular batareya quvvatida yillab ishlashi mumkin, vaholanki kuchli mikroprotsessorlar doimiy elektr va kuchli sovutish tizimini talab qiladi.
		Oddiy o‘xshatish qiladigan bo‘lsak: Mikrokontroller bu "Shveysariya pichog‘i"ga o‘xshaydi — kichkina, hamma kerakli asbobi o‘zida va aniq mayda ishlar uchun juda qulay. Mikroprotsessor esa "Formula-1 dvigateli"ga o‘xshaydi — u juda qudratli, lekin harakatga kelishi uchun unga g‘ildirak, korpus va yoqilg‘i baki (tashqi qurilmalar) alohida ulanishi kerak 
. 
2-rasm. Mikrokontroller
Kompyuterdan farqi
Kompyuter va mikrokontroller o‘rtasidagi asosiy farq ularning vazifasidadir. Kompyuter (noutbuk yoki PC) universal qurilma bo‘lib, unda Windows yoki Linux kabi Operatsion Tizim mavjud. U bir vaqtning o‘zida yuzlab turli dasturlarni ochishi va murakkab vazifalarni bajarishi mumkin.
Mikrokontrollerda esa odatda operatsion tizim bo‘lmaydi yoki u juda sodda ko‘rinishda bo‘ladi. U faqat bitta aniq vazifani bajarishga dasturlanadi. Masalan, mikroto‘lqinli pechdagi mikrokontroller faqat vaqtni sanash va pechni qizdirishni biladi, u internetga kira olmaydi yoki musiqa qo‘ymaydi. U yozilgan bitta dasturni tinimsiz takrorlab (tsikl holatida) bajaradi.
1-jadval
Xususiyat
Mikrokontroller (MCU)
Mikroprotsessor (MPU)
Tuzilishi
Yaxlit tizim. Protsessor, xotira va portlar bitta chip ichida bo‘ladi.
Faqat "miya". Ishlash uchun unga alohida xotira (RAM), qattiq disk va boshqa qismlar ulanishi shart.
Vazifasi
Maxsus vazifalar. Aniq bir ishni bajarishga moslashgan (masalan, haroratni o‘lchash).
Umumiy vazifalar. Murakkab va turli xil ishlarni bajaradi (o‘yin o‘ynash, video montaj).
Tezlik va Quvvat
Sekinroq ishlaydi (MHz larda), lekin juda kam tok sarflaydi. Batareyada yillab ishlashi mumkin.
Juda tez ishlaydi (GHz larda), lekin ko‘p energiya va sovitish tizimi (kuler) talab qiladi.
Narxi
Arzon (ba'zan 1 dollardan ham kam).
Qimmat (yuzlab dollargacha).
Misollar
Arduino (ATmega328), ESP32, STM32.
Intel Core i7, AMD Ryzen, Apple M1.
Agar sizga video montaj qilish yoki o‘yin o‘ynash kerak bo‘lsa, sizga mikroprotsessor asosidagi kompyuter kerak. Ammo siz robot yasamoqchi bo‘lsangiz yoki uyingizdagi chiroqlarni avtomatik yonadigan qilmoqchi bo‘lsangiz, sizga mikrokontroller kerak bo‘ladi.
Mikrokontrollerning asosiy qismlari — protsessor, xotira, kirish-chiqish portlari 
Mikrokontrollerning qanday ishlashini chuqur tushunish uchun uning ichki tuzilishiga nazar tashlash kerak. Uning arxitekturasi asosan uchta tayanch ustunga — protsessor, xotira va kirish-chiqish portlariga asoslangan. Bu qismlar xuddi inson tanasidagi miya, xotira va sezgi a’zolari kabi doimiy o‘zaro aloqada bo‘lib, yagona maqsad yo‘lida xizmat qiladi.
Markaziy Protsessor (CPU) — Tizimning "Miyasi"
Mikrokontrollerning yuragi va eng muhim qismi bu uning markaziy protsessoridir. Uni butun tizimning "dirijyori" yoki "miyasi" deb atash mumkin. Protsessorning asosiy vazifasi — xotirada saqlangan dastur buyruqlarini o‘qish, ularni tushunish va ijro etishdir. U barcha matematik hisob-kitoblarni (qo‘shish, ayirish) va mantiqiy amallarni (masalan, "agar harorat ko‘tarilsa, nima qilish kerak?") bajaradi. Garchi mikrokontroller protsessori kompyuternikiga qaraganda ancha sekinroq ishlasa ham, u tashqi qurilmalarni boshqarishda juda aniq va ishonchli ishlaydi. Uning ishlash tezligi gerslarda (Mgts) o‘lchanadi va har bir soniyada millionlab buyruqlarni bajarishga qodir.
Xotira — Ma’lumot va Dastur Saqlagichi
Mikrokontroller samarali ishlashi uchun unga ma’lumotlarni saqlash joyi kerak bo‘ladi. Bu vazifani xotira bajaradi va u asosan ikki turga bo‘linadi: doimiy va vaqtinchalik xotira.
Birinchisi, Flash xotira (yoki ROM) bo‘lib, u dasturchi yozgan kodni saqlash uchun xizmat qiladi. Uning o‘ziga xosligi shundaki, elektr toki o‘chirilganda ham undagi ma’lumotlar yo‘qolmaydi. Buni xuddi darslik kitobiga o‘xshatish mumkin — undagi yozuvlar o‘zgarmaydi va doim o‘qishga tayyor turadi. Mikrokontroller har safar ishga tushganda, aynan shu xotiradan nima qilish kerakligini o‘qiydi.
Ikkinchisi, Tezkor xotira (RAM) hisoblanadi. Bu xotira vaqtincha ma’lumotlarni, o‘zgaruvchilarni va hisob-kitob jarayonidagi oraliq natijalarni saqlash uchun ishlatiladi. Lekin uning xususiyati shundaki, elektr ta’minoti uzilishi bilan undagi barcha ma’lumotlar o‘chib ketadi. Buni sinfxonasidagi doskaga o‘xshatish mumkin: kerakli narsani yozasiz, foydalanasiz va dars tugagach o‘chirib tashlaysiz.
Kirish-chiqish Portlari (I/O Ports) — Tashqi Dunyo bilan Aloqa
Agar protsessor miya bo‘lsa, kirish-chiqish portlari uning "qo‘l-oyoqlari" va "ko‘z-quloqlari" hisoblanadi. Mikrokontroller aynan shu portlar (pinlar) orqali tashqi olam bilan fizik aloqa o‘rnatadi. Ular ikki xil rejimda ishlaydi: kirish va chiqish.
Kirish (Input) rejimida portlar tashqi sensorlardan ma’lumot qabul qiladi. Masalan, tugma bosildimi, xonada yorug‘lik bormi yoki harorat qancha ekanligini sezadi va bu xabarni protsessorga yetkazadi. Chiqish (Output) rejimida esa protsessor qabul qilgan qaroriga ko‘ra tashqi qurilmalarga buyruq beradi. Masalan, qorong‘i tushganini sezgach, chiqish porti orqali tok yuborib, chiroqni yoqadi yoki motorni aylantiradi. Bu uchala qism bir butun mexanizm sifatida ishlaydi: portlar tashqi muhitdan xabar oladi, protsessor xotiradagi dasturga asoslanib bu xabarni tahlil qiladi va yana portlar orqali javob qaytarib, kerakli ishni bajaradi.
IoT qurilmalarida mikrokontrollerning vazifasi va ma’lumot almashishdagi roli
Bugungi kunda texnologiya olamida "Buyumlar Interneti" yoki IoT (Internet of Things) tushunchasi juda ommalashib ketdi. Oddiy choynakdan tortib, aqlli uylar va zavod dastgohlarigacha internetga ulanmoqda. Bu murakkab tarmoqning markazida esa aynan mikrokontroller turadi. IoT tizimida mikrokontroller shunchaki boshqaruvchi emas, balki fizik dunyo bilan raqamli dunyoni bog‘lab turuvchi ko‘prik vazifasini bajaradi.
Mikrokontroller — IoT qurilmaning “Miyasi”
IoT qurilmalarida mikrokontrollerning eng birinchi va asosiy vazifasi — bu atrof-muhitni "his qilish" va mahalliy boshqaruvdir. Har qanday IoT qurilmasi turli sensorlar (datchiklar) bilan jihozlangan bo‘ladi. Masalan, aqlli issiqxonada harorat, namlik va yorug‘lik sensorlari ishlaydi. Mikrokontroller ushbu sensorlardan kelayotgan analog yoki raqamli signallarni qabul qiladi.
Biroq, uning ishi faqat ma’lumot yig‘ish bilan cheklanmaydi. U "boshlang‘ich qayta ishlash" (primary processing) markazi hisoblanadi. Sensorlar ko‘pincha tushunarsiz elektr signallarini (kuchlanish o‘zgarishini) yuboradi. Mikrokontroller bu signallarni inson yoki kompyuter tushunadigan qiymatlarga (masalan, "25 daraja issiq") aylantiradi. Agar harorat belgilangan me’yordan oshib ketsa, u internetga ulanishni kutib o‘tirmasdan, darhol o‘zi mustaqil qaror qabul qilib, sovutish tizimini ishga tushirishi mumkin. Bu IoT qurilmalarining "aqlli" deb atalishining asosiy sababidir.

3-rasm. IoT qurilmalarida mikrokontroller
Ma’lumot almashishdagi roli: Tarmoq bilan muloqot
Mikrokontrollerning IoT dagi ikkinchi va eng muhim roli bu — kommunikatsiya, ya'ni ma’lumot almashishdir. Oddiy elektronika internetga ulanmagan bo‘lsa, IoT qurilmasi internet yoki lokal tarmoq orqali "Bulut" (Cloud) serverlari bilan doimiy aloqada bo‘lishi shart.
Bu jarayonda mikrokontroller "tarjimon" vazifasini o‘taydi. U sensorlardan yig‘ilgan va qayta ishlangan ma’lumotlarni internet orqali uzatishga tayyorlaydi. Buning uchun u maxsus aloqa modullarini (Wi-Fi, Bluetooth, GSM, LoRa yoki ZigBee) boshqaradi. Ma’lumotlar shunchaki tartibsiz oqim sifatida emas, balki maxsus qoidalar — protokollar (masalan, MQTT yoki HTTP) asosida paketlanadi. Mikrokontroller bu paketlarni xavfsiz va to‘g‘ri manzilga (serverga yoki foydalanuvchining telefoniga) yetib borishini ta’minlaydi.
Ikki tomonlama aloqa
Ma’lumot almashinuvi faqat bir tomonlama bo‘lmaydi. Mikrokontroller nafaqat ma’lumot jo‘natadi, balki serverdan yoki foydalanuvchidan buyruq ham qabul qiladi. Masalan, siz dunyoning narigi chekkasidan turib telefoningizdagi tugmani bosganingizda, signal internet orqali uyingizdagi mikrokontrollerga yetib keladi. Mikrokontroller bu buyruqni tahlil qiladi va unga asosan chiroqni yoqadi yoki eshikni qulflaydi.
IoT tizimida mikrokontroller — bu markaziy tugun. U bir vaqtning o‘zida fizik dunyodan ma’lumot yig‘adi, uni tahlil qiladi, internet tushunadigan tilga o‘giradi va global tarmoqqa uzatadi. U bo‘lmasa, "aqlli" qurilmalar shunchaki oddiy temir-tersakka aylanib qolgan bo‘lar edi.
Mikrokontrollerlar qanday qilib sensorlardan ma’lumot olib, aktuatorlarni boshqarishini o‘rganish.
Mikrokontrollerlarning sehri ularning ikki xil dunyo — biz yashayotgan fizik reallik va raqamli mantiq o‘rtasida ko‘prik bo‘la olishidadir. Uning qanday ishlashini chuqur tushunish uchun jarayonni yagona zanjir sifatida ko‘rish kerak: tashqi muhitni "sezish", olingan ma’lumotni tahlil qilish va tashqi dunyoga ta’sir o‘tkazish.
Sensorlardan ma’lumot olish: "Tinglash" jarayoni
Jarayon har doim sensorlardan, ya'ni sezgichlardan boshlanadi. Sensorlar bu atrof-muhitdagi fizik o‘zgarishlarni — masalan, haroratning ko‘tarilishi, yorug‘likning o‘zgarishi yoki biror narsaning harakatlanishini — mikrokontroller tushunadigan yagona tilga, ya’ni elektr signallariga aylantirib beruvchi qurilmalardir. Mikrokontroller bu signallarni asosan ikki xil usulda qabul qiladi: raqamli va analog.
Raqamli usulda ma’lumot olish eng sodda ko‘rinish hisoblanadi. Bunda signal faqat ikki holatda bo‘ladi: "Bor" yoki "Yo‘q". Masalan, oddiy tugmani olaylik. Tugma bosilganda tok o‘tadi, qo‘yib yuborilganda tok uziladi. Mikrokontroller o‘zining portlari orqali bu kuchlanish bor yoki yo‘qligini tekshiradi va shunga qarab vaziyatni tushunadi. Bu xuddi chiroqni yoqib-o‘chirish tugmasiga o‘xshaydi — uchinchi holat mavjud emas.
Biroq, hayot faqat oq va qoradan iborat emas. Harorat, namlik yoki masofa kabi o‘lchovlar aniq va o‘zgaruvchan qiymatlarga ega. Bu yerda analog signallar ishga tushadi. Muammo shundaki, mikrokontroller faqat nollar va birlarni tushunadigan raqamli qurilmadir. Tashqaridan kelayotgan to‘lqinsimon analog signalni tushunish uchun uning ichida ADC (Analog-Digital Converter), ya’ni Analog-Raqamli O‘zgartirgich deb ataladigan maxsus tarjimon blok mavjud. U kelayotgan kuchlanishni mikrokontroller tushunadigan raqamli songa aylantirib beradi. Shu orqali mikrokontroller shunchaki "issiq" deb emas, balki "harorat 25 daraja" deb aniq tushunadi.
Qayta ishlash: "O‘ylash" jarayoni
Ma’lumotlar qabul qilingach, navbat markaziy protsessorga keladi. U xotiraga oldindan yozilgan dastur kodi asosida vaziyatni tahlil qiladi. Bu bosqichda asosan "Agar... u holda..." mantiqiy shartlari ishlaydi. Protsessor sensorlardan kelgan raqamlarni xotiradagi belgilangan me’yorlar bilan soniyaning milliondan bir ulushida solishtiradi. Masalan, agar sensor qiymati belgilangan chegaradan oshsa, protsessor bu holatni xavfli deb baholaydi va keyingi bosqichga, ya'ni chora ko‘rishga o‘tadi.
Aktuatorlarni boshqarish: "Harakat qilish" jarayoni

4-rasm. Yong‘in sensor moduli
Qaror qabul qilingach, mikrokontroller tashqi dunyoga ta’sir o‘tkazishi kerak bo‘ladi. Bu vazifani aktuatorlar, ya'ni ijrochi qurilmalar bajaradi. Aktuatorlar elektr energiyasini fizik harakatga (motorlar), yorug‘likka (chiroqlar) yoki ovozga (dinamiklar) aylantirib beradi. Mikrokontroller o‘zining chiqish portlari orqali ushbu qurilmalarga elektr toki yuboradi.
Bu jarayon ham oddiy va murakkab usullarda amalga oshiriladi. Eng oddiy usulda mikrokontroller portga shunchaki tok beradi (qurilmani yoqadi) yoki tokni uzadi (o‘chiradi). Bu rele yoki oddiy chiroqni boshqarish uchun yetarli. Lekin, agar sizga motorni sekinroq aylantirish yoki chiroqni xiraroq yoqish kerak bo‘lsa, shunchaki "yoqish/o‘chirish" yetarli bo‘lmaydi. Bunday hollarda PWM (Kenglik-impulsli modulyatsiya) usuli qo‘llaniladi. Bunda mikrokontroller tokni uzluksiz emas, balki juda tez-tez, soniyasiga minglab marta yoqib-o‘chirib turadi. Tok berish vaqtini o‘zgartirish orqali o‘rtacha kuchlanish boshqariladi, natijada motor sekinlashadi yoki tezlashadi.
Mirokontrollerning ishi uzluksiz aylanma jarayondir: u sensordan signal oladi, uni raqamga o‘girib tahlil qiladi va aktuatorga buyruq berib, fizik dunyoda o‘zgarish yasaydi.
Arduino, ESP8266, ESP32 kabi mashhur mikrokontrollerlar bilan tanishish
Zamonaviy elektronika va "Buyumlar Interneti" (IoT) olamiga qadam qo‘ygan har qanday havaskor yoki muhandis ertami-kechmi uchta asosiy nom bilan to‘qnash keladi: Arduino, ESP8266 va ESP32. Bu platformalar elektronika dunyosini o‘zgartirib yuborgan, uni arzon va hamma uchun tushunarli holga keltirgan "uch kit" hisoblanadi. Ularning har biri o‘ziga xos xususiyatlarga, afzallik va kamchiliklarga ega. Keling, ularni yaqindan tanib chiqamiz.

Arduino: Elektronika alifbosi va eng yaxshi ustoz
Sayohatni ko‘pincha Arduino‘dan, xususan, uning eng mashhur Arduino Uno modelidan boshlashadi. Arduino — bu shunchaki mikrokontroller emas, balki butun bir ekotizimdir. Uning yuragi odatda ATmega seriyasidagi chiplar (masalan, ATmega328P) hisoblanadi. Arduinoning eng katta yutug‘i uning soddaligi va mustahkamligidir. U 5 Volt kuchlanishda ishlaydi, bu esa uni elektr tokidagi kichik xatolarga chidamli qiladi; yangi o‘rganuvchilar uni tasodifan "kuydirib qo‘yishdan" unchalik qo‘rqmasalar ham bo‘ladi.
Arduino o‘rganish uchun ideal, chunki dunyo bo‘ylab uning millionlab tayyor kodlari va darsliklari mavjud. Biroq, uning bitta katta kamchiligi bor: standart Arduino platalarida internetga (Wi-Fi yoki Bluetooth) ulanish imkoniyati yo‘q. Ular oflayn rejimda ishlaydigan robotlar, avtomatik sug‘orish tizimlari yoki svetofor maketlarini yasash uchun juda zo‘r, lekin uyingizni masofadan boshqarish uchun unga qo‘shimcha modullar ulash talab etiladi.

5-rasm. ESP32 va ESP8266
ESP8266: Internet eshiklarini ochgan inqilobchi
Agar Arduino oflayn dunyoning qiroli bo‘lsa, ESP8266 mikrokontrolleri havaskorlar uchun internet eshigini ochib bergan haqiqiy inqilobchi bo‘ldi. Xitoyning Espressif kompaniyasi tomonidan ishlab chiqarilgan bu kichkina chip Arduinodan ancha arzon bo‘lishiga qaramay, o‘z ichiga o‘rnatilgan Wi-Fi moduliga ega. Bu shuni anglatadiki, siz qo‘shimcha qismlarsiz to‘g‘ridan-to‘g‘ri internetga ulanadigan, ob-havo ma’lumotini oladigan yoki Telegramga xabar yuboradigan qurilma yasashingiz mumkin.
Mashhur NodeMCU yoki Wemos D1 Mini platalari aynan shu chip asosida ishlaydi. Uning ishlash tezligi Arduinodan yuqori, xotirasi ham kattaroq. Lekin uning nozik tomoni bor: u 3.3 Volt kuchlanishda ishlaydi. Agar unga Arduinodagi kabi 5 Volt ulasangiz, u darhol ishdan chiqadi. Shuningdek, uning ulanish oyoqchalari (pinlari) soni kamroq, bu esa juda ko‘p sensorli katta loyihalarda cheklov tug‘dirishi mumkin. ESP8266 — bu aqlli rozetkalar va oddiy Wi-Fi boshqaruv tizimlari uchun eng optimal tanlovdir.
ESP32: Zamonaviy va qudratli "yirtqich"
ESP32 — bu ESP8266 ning "katta akasi" va bugungi kundagi eng kuchli havaskor mikrokontrollerlardan biridir. U oldingi avlodning barcha kamchiliklarini to‘ldirgan holda yaratilgan. Uning eng katta ustunligi shundaki, u bir vaqtning o‘zida ham Wi-Fi, ham Bluetooth (oddiy va energiya tejovchi BLE) texnologiyalarini o‘zida jamlagan.
2-jadval
Xususiyat
Arduino Uno (ATmega328P)
ESP8266 (NodeMCU / D1 Mini)
ESP32
Asosiy chip
ATmega328P (8-bit)
Tensilica L106 (32-bit)
Xtensa LX6 (32-bit)
Protsessor yadrosi
1 ta
1 ta
2 ta (ko‘p modelda)
Ishlash tezligi
16 MHz
80 MHz
240 MHz gacha
Flash Xotira (Kod uchun)
32 KB (juda kam)
4 MB gacha
4 MB va undan yuqori
Operativ xotira (RAM)
2 KB
50 KB atrofida
520 KB
Wi-Fi
Yo‘q (modul kerak)
Bor (802.11 b/g/n)
Bor (802.11 b/g/n)
Bluetooth
Yo‘q
Yo‘q
Bor (Classic + BLE)
Ishlash kuchlanishi
5V (mustahkam)
3.3V (nozik)
3.3V (nozik)
Analog kirishlar
6 ta (10-bit)
1 ta (10-bit)
18 ta gacha (12-bit)
O‘ziga xosligi
O‘rganish uchun eng oson va mustahkam.
Arzon va Wi-Fi bor.
Eng kuchli, Bluetooth bor, ko‘p vazifali.
Eng yaxshi qo‘llanishi
Robototexnika, oflayn loyihalar, o‘rganish.
Oddiy IoT, aqlli rozetkalar, ob-havo stansiyasi.
Videokuzatuv (kamera), ovozli yordamchilar, murakkab IoT.
ESP32 odatda ikki yadroli protsessorga ega bo‘lib, bu unga bir vaqtda bir nechta vazifani bajarish (multitasking) imkonini beradi. Masalan, bir yadro Wi-Fi aloqasini ushlab tursa, ikkinchisi sensorlarni o‘qishi yoki ekranni boshqarishi mumkin. Uning ishlash tezligi juda yuqori, xotirasi katta va u hatto kichik kameralarni (ESP32-CAM) ham ishlata oladi. Bundan tashqari, unda sensorli (touch) tugmalar sifatida ishlatish mumkin bo‘lgan maxsus pinlar mavjud. Agar siz videokuzatuv tizimi, ovozli yordamchi yoki murakkab aqlli uy markazini yasamoqchi bo‘lsangiz, ESP32 ga teng keladigani yo‘q.
Mikrokontrollerga dastur yozish, yuklash va ishga tushirish jarayoni
Mikrokontrollerga "jon kiritish", ya’ni uni o‘zingiz xohlagandek ishlashga majbur qilish jarayoni tashqaridan qaraganda murakkab ko‘rinsa-da, aslida u juda mantiqiy va ketma-ket bajariladigan beshta asosiy bosqichdan iborat. Bu jarayonni xuddi kompyuterda matn yozib, uni printerdan chiqarishga o‘xshatish mumkin, faqat bu yerda qog‘oz o‘rniga mikrokontrollerning xotirasi ishlatiladi.
Birinchi bosqich: Tayyorgarlik va Dasturiy muhit
Eng avvalo shuni tushunish kerakki, mikrokontroller inson tilini yoki biz yozadigan dasturlash kodini to‘g‘ridan-to‘g‘ri tushunmaydi. U faqat "0" va "1" lardan iborat mashina tilini biladi. Shuning uchun bizga vositachi, ya’ni tarjimon dastur kerak bo‘ladi. Bu dastur IDE (Integrated Development Environment) deb ataladi. Havaskorlar orasida eng mashhuri bu — Arduino IDE dasturidir. Bu dastur bizning kodimizni yozish, xatolarni tekshirish va uni mikrokontrollerga tushunarli qilib o‘girib berish uchun xizmat qiladi.
Ikkinchi bosqich: Dastur yozish (Kodlash)
Dasturni ochgach, siz u yerda kod yozishni boshlaysiz. Mikrokontrollerlar uchun yoziladigan kodlar (sketchlar) doimo ikki qismga bo‘linadi. Birinchisi "Setup" (Sozlash) qismi bo‘lib, bu yerdagi buyruqlar qurilma yoqilganda faqat bir marta bajariladi. Masalan, "13-raqamli portni ishga tayyorla" degan buyruq shu yerda beriladi. Ikkinchisi "Loop" (Sikl) qismi bo‘lib, bu mikrokontrollerning asosiy ish joyidir. Bu yerga yozilgan buyruqlar to‘xtovsiz, qayta-qayta takrorlanib turadi. Masalan, "chiroqni yoq, biroz kut, chiroqni o‘chir, biroz kut" degan buyruqlar aynan shu yerga yoziladi va jarayon cheksiz davom etadi.
Uchinchi bosqich: Komilyatsiya (Tekshirish va Tarjima)
Kod yozib bo‘lingach, uni tekshirish kerak bo‘ladi. IDE dasturida buning uchun maxsus tugma mavjud. Bu jarayonda kompyuter kodingizni sinchiklab tekshiradi. Agar biron joyda nuqta-vergul qolib ketgan bo‘lsa yoki noto‘g‘ri buyruq yozilgan bo‘lsa, dastur sizni ogohlantiradi. Agar hammasi to‘g‘ri bo‘lsa, IDE kodingizni mikrokontrollerning "miyasi" tushunadigan binar faylga (mashina kodiga) aylantiradi.
To‘rtinchi bosqich: Ulash va Yuklash
	Endi navbat fizik aloqaga keladi. Mikrokontroller USB kabel orqali kompyuterga ulanadi. Dasturiy muhitda aynan qaysi plataning (masalan, Arduino Uno) qaysi portga ulanganini ko‘rsatib o‘tish kerak. So‘ngra "Yuklash" (Upload) tugmasi bosiladi. Bu jarayon eng hayajonli qism hisoblanadi: kompyuter tayyorlangan kodni kabel orqali mikrokontrollerning doimiy xotirasiga (Flash xotiraga) yozib yuboradi. Bu paytda mikrokontrollerdagi kichik chiroqchalar (RX va TX) ma’lumot almashinuvi ketayotganini bildirib, tez-tez pirpirab yonadi.
Beshinchi bosqich: Ishga tushirish
Yuklash jarayoni tugashi bilanoq, mikrokontroller avtomatik ravishda o‘chib-yonadi (qayta ishga tushadi) va siz yozgan dasturni bajarishga kirishadi. U darhol sozlash ishlarini bajarib, asosiy siklga o‘tadi. Eng muhimi, endi siz USB kabelni uzib, mikrokontrollerni oddiy batareyka yoki adapterga ulasangiz ham, u ishlashda davom etaveradi. Chunki dastur endi uning xotirasiga muhrlanib qolgan bo‘ladi.
Analog va raqamli pinlar orqali ma’lumot almashish prinsipi
Mikrokontroller bilan ishlashda duch kelinadigan eng asosiy tushunchalar bu — "Analog" va "Raqamli" signallardir. Bu ikki tushuncha mikrokontrollerning tashqi dunyodagi ma’lumotlarni qanday qabul qilishi va ularga qanday javob qaytarishini belgilab beradi. Ularning mohiyatini tushunish uchun oddiy hayotiy misollarga murojaat qilish kifoya.
Raqamli (Digital) pinlar: "Bor yoki Yo‘q" prinsipi
Raqamli signallar eng aniq va keskin signallar hisoblanadi. Ular dunyoni faqat ikkita rangda ko‘radi: oq yoki qora. Texnik tilda aytganda, bu 1 (Mavjud/Yoniq) va 0 (Mavjud emas/O‘chiq) holatlaridir. Bu yerda hech qanday oraliq holatga o‘rin yo‘q. Buni xonadagi oddiy chiroqni yoqish tugmasiga (viklyuchatel) o‘xshatish mumkin. Chiroq yo yonib turadi, yo o‘chib turadi; u "sal-pal" yona olmaydi.

6-rasm. Aloqa almashish vositalari
Agar raqamli pin kirish (Input) sifatida ishlatilsa, mikrokontroller unga ulangan tugmaning bosilgan yoki bosilmaganligini tekshiradi. Agar tugma bosilsa, pin orqali to‘liq kuchlanish (masalan, 5 Volt) keladi va mikrokontroller buni "1" deb tushunadi. Agar tugma qo‘yib yuborilsa, kuchlanish yo‘qoladi va bu "0" deb qabul qilinadi. Chiqish (Output) sifatida ishlaganda ham xuddi shunday: mikrokontroller o‘ziga ulangan qurilmani (masalan, rele yoki svetodiodni) to‘liq quvvat bilan yoqadi yoki butunlay o‘chiradi. Bu pinlar tezkorligi va shovqinlarga chidamli ekanligi bilan ajralib turadi.
Analog pinlar: "Qancha?" prinsipi
Biroq, biz yashayotgan olam faqat "bor" yoki "yo‘q" dan iborat emas. Harorat, yorug‘lik, tovush balandligi yoki bosim kabi kattaliklar uzluksiz o‘zgarib turadi. Analog pinlar aynan shunday o‘lchovlarni amalga oshirish uchun mo‘ljallangan. Buni ovoz kuchaytirgichning burama tugmasiga (krusilka) yoki suv jo‘mragiga o‘xshatish mumkin. Siz suvni tomchilatib ochishingiz, yarmigacha burashingiz yoki oxirigacha ochib yuborishingiz mumkin.
Muammo shundaki, mikrokontroller aslida raqamli qurilmadir, u tabiatan analog to‘lqinlarni tushunmaydi. Shu sababli, analog pinlarning ichida ADC (Analog-Digital Converter), ya’ni Analog-Raqamli O‘zgartirgich deb ataladigan maxsus "tarjimon" joylashgan. Sensorlardan kelayotgan o‘zgaruvchan kuchlanish (masalan, 0 dan 5 Voltgacha) shu tarjimon orqali raqamli songa aylantiriladi. Masalan, Arduino platasi 0 Voltni "0" raqamiga, 5 Voltni esa "1023" raqamiga o‘girib beradi. Agar sensor 2.5 Volt yuborsa, mikrokontroller buni "512" deb o‘qiydi. Shu tariqa, mikrokontroller shunchaki "issiq" demaydi, balki haroratning aniq qiymatini hisoblab chiqadi.
PWM: Raqamli pin orqali "Soxta Analog" chiqarish
Yana bir qiziq jihat shundaki, ko‘pchilik mikrokontrollerlar (xususan, Arduino) tashqaridan analog signalni qabul qila olsa ham, o‘zidan analog kuchlanish chiqara olmaydi. Ya’ni, mikrokontroller chiroqqa 2.5 Volt berib, uni xira yoqa olmaydi. Lekin biz hayotda motor tezligini o‘zgartirish yoki chiroq yorqinligini boshqarishga muhtojmiz.
Bu muammoni hal qilish uchun PWM (Pulse Width Modulation) yoki Kenglik-impulsli modulyatsiya usuli qo‘llaniladi. Bu raqamli pinlarning o‘ziga xos "nayrangi"dir. Mikrokontroller tokni uzluksiz kamaytirib bermaydi, balki uni juda tez (soniyasiga minglab marta) yoqib-o‘chirib turadi. Agar u vaqtning 50 foizida tok berib, 50 foizida o‘chirib tursa, inson ko‘zi bu miltillashni ilg‘ay olmaydi va chiroqni o‘rtacha yorug‘likda yonayotgandek ko‘radi. Agar tok berish vaqti qisqartirilsa, chiroq xira ko‘rinadi. Bu xuddi velosiped pedalini tez-tez tepib, keyin biroz dam olib, tezlikni bir maromda ushlab turishga o‘xshaydi.
Mikrokontrollerning IoT tarmog‘idagi o‘rni – ya’ni u sensor, aktuator, va bulut o‘rtasidagi vositachi sifatida ishlashi
IoT (Buyumlar Interneti) tizimini ulkan bir orkestr deb tasavvur qilsak, mikrokontroller uning mohir dirijyori hisoblanadi. U tizimning uchta asosiy qutbi — fizik olam (sensor va aktuatorlar) va virtual olam (Internet va Bulutli serverlar) o‘rtasida turib, ular o‘rtasidagi uzluksiz muloqotni ta’minlovchi markaziy tugundir. Bu "vositachilik" jarayoni asosan uch yo‘nalishda amalga oshiriladi.
		Pastdan yuqoriga: Monitoring va Ma’lumot uzatish. Bu jarayonda mikrokontroller voqea joyidan xabar yuboruvchi "muxbir" vazifasini bajaradi. Ish sensorlardan boshlanadi. Muammo shundaki, sensorlar (masalan, harorat yoki gaz datchiklari) "soqov" qurilmalardir; ular internet tilini tushunmaydi, faqat kuchlanish o‘zgarishini hosil qiladi. Mikrokontroller bu sensorlardan kelayotgan elektr signallarini qabul qiladi va ularni qayta ishlaydi. Masalan, u "0.5 Volt kuchlanish"ni "25 daraja issiq" degan tushunarli ma’lumotga aylantiradi. Tayyor bo‘lgan bu raqamli ma’lumotni mikrokontroller o‘zidagi Wi-Fi yoki GSM moduli orqali internetga ulaydi va Bulutli serverga (masalan, Google Cloud yoki mobil ilovaga) jo‘natadi. Natijada, siz dunyoning istalgan nuqtasidan turib, uyingizdagi holatni telefoningiz ekranida ko‘rasiz.
3-jadval
Jarayon Bosqichi
Oqim Yo‘nalishi
Mikrokontrollerning Vazifasi
Jarayon Tavsifi
1. Sezish (Kirish)
Sensor $\rightarrow$ MK
Tarjimon (ADC)
Sensor fizik o‘zgarishni (kuchlanishni) uzatadi. Mikrokontroller (MK) uni o‘qiydi va raqamli songa (masalan, "25°C") aylantiradi.
2. Uzatish (Upload)
MK $\rightarrow$ Bulut (Cloud)
Aloqachi (Wi-Fi/GSM)
MK ma’lumotni maxsus "paket"ga joylaydi va internet protokollari (MQTT/HTTP) orqali serverga/telefonga jo‘natadi.
3. Buyruq olish (Download)
Bulut (Cloud) $\rightarrow$ MK
Tinglovchi
Foydalanuvchi telefondan tugmani bosganda, MK internet orqali kelgan ushbu buyruqni qabul qiladi va tahlil qiladi.
4. Bajarish (Chiqish)
MK $\rightarrow$ Aktuator
Boshqaruvchi (Driver)
Qabul qilingan qarorga ko‘ra, MK o‘z portiga tok beradi (yoki uzadi). Natijada rele ishlaydi, chiroq yonadi yoki motor aylanadi.
5. Avtonomlik (Oflayn)
MK (Ichki xotira)
Mustaqil "Miya"
Agar internet uzilsa, MK o‘z xotirasidagi kodga ("Agar harorat oshsa...") asoslanib, serverdan buyruq kutmasdan o‘zi harakat qiladi.
Yuqoridan pastga: Masofaviy boshqaruv
Ikkinchi yo‘nalishda mikrokontroller "buyruq bajaruvchi askar" rolini o‘ynaydi. Siz telefoningizdagi ilovada “Chiroqni yoq” tugmasini bosganingizda, bu buyruq internet orqali Bulutga, u yerdan esa uyingizdagi mikrokontrollerga yetib keladi. Mikrokontroller kelgan raqamli buyruqni tahlil qiladi va darhol o‘zining chiqish portlariga tok berib, aktuatorni (rele, motor yoki chiroqni) ishga tushiradi. Bu jarayon soniyaning kichik ulushlarida sodir bo‘lgani uchun, siz tugmani bosishingiz bilan chiroq yongandek tuyuladi.
Mahalliy “Miya” va Avtonomiya
Mikrokontrollerning oddiy "vositachi"dan ustun tomoni shundaki, u mustaqil fikrlash qobiliyatiga ega. Tasavvur qiling, internet uzilib qoldi va Bulut bilan aloqa yo‘qoldi. Oddiy “aqlsiz” qurilmalar bunday paytda ishlamay qoladi. Lekin mikrokontroller o‘z xotirasidagi dasturga asoslanib, mahalliy darajada qaror qabul qilishda davom etaveradi. Masalan, agar harorat xavfli darajada oshib ketsa, u internetdan buyruq kutib o‘tirmaydi, o‘zi mustaqil ravishda sovutish tizimini yoqadi. Bu xavfsizlik va ishonchlilikni ta’minlaydi.
Nega to‘g‘ridan-to‘g‘ri ulanmaydi?
Ko‘pchilikda "Nega sensorni to‘g‘ridan-to‘g‘ri internetga ulab qo‘ya qolmaymiz?" degan savol tug‘ilishi mumkin. Sababi oddiy: sensorlar va motorlar juda sodda tuzilishga ega bo‘lib, ular murakkab internet protokollarini (TCP/IP, MQTT) tushunmaydi va ma’lumotlarni shifrlay olmaydi. Mikrokontroller esa bu tillarni biladigan "tarjimon"dir. U ma’lumotlarni tartiblaydi, xavfsiz paketlarga joylaydi va kerakli manzilga yo‘naltiradi.
Mikrokontroller asosida oddiy IoT qurilma (masalan, harorat o‘lchagich) yaratish bosqichlari
Mikrokontrollerlar haqidagi nazariy bilimlarni mustahkamlashning eng yaxshi yo‘li — bu o‘z qo‘llaringiz bilan ishlaydigan qurilma yasashdir. Keling, eng ommabop va tushunish uchun qulay bo‘lgan loyiha: "Telefonda ko‘rsatuvchi Wi-Fi Termometr" misolida bu jarayonni boshidan oxirigacha ko‘rib chiqamiz. Bu loyiha sizga uyingizdagi haroratni dunyoning istalgan nuqtasidan turib kuzatish imkonini beradi.
Birinchi bosqich: Kerakli qismlarni tayyorlash
Avvalo, bizga "qurilish materiallari" kerak bo‘ladi. Asosiy "miya" sifatida ESP8266 (NodeMCU) mikrokontrollerini tanlaymiz. Nega oddiy Arduino emas? Chunki ESP8266 ning ichida zavoddan o‘rnatilgan Wi-Fi moduli bor, bu esa uni hech qanday qo‘shimcha xarajatlarsiz to‘g‘ridan-to‘g‘ri internetga ulash imkonini beradi. Ikkinchi muhim qism — bu DHT11 (yoki DHT22) sensori. Bu kichkina detal harorat va namlikni o‘lchashga ixtisoslashgan. Ularni bir-biriga ulash uchun esa maxsus simlar (jumper) va kavsharlash talab qilinmaydigan maket platasi (breadboard) kerak bo‘ladi.

7-rasm. Mikrokontrollerlar
Ikkinchi bosqich: Elektron sxemani yig‘ish
Qismlar tayyor bo‘lgach, fizik ulanishni amalga oshiramiz. DHT11 sensorining odatda uchta oyog‘i bo‘ladi. Birinchi oyoqchasi (VCC) mikrokontrollerning 3.3 Voltli manbasiga ulanadi — bu sensorga quvvat beradi. Ikkinchi oyoqchasi (GND) "minus"ga ulanadi. Uchinchi, eng muhim oyoqchasi (DATA) esa mikrokontrollerning raqamli kirish portlaridan biriga (masalan, D4) ulanadi. Aynan shu sim orqali sensor harorat haqidagi ma’lumotlarni mikrokontrollerga uzatadi.
Uchinchi bosqich: Bulutli platforma bilan ishlash
Ma’lumotni telefonda ko‘rishimiz uchun bizga o‘rtada turuvchi "vositachi" server kerak. Yangi o‘rganuvchilar uchun eng qulay platforma bu — Blynk hisoblanadi. Siz telefoningizga Blynk ilovasini yuklab olasiz va ro‘yxatdan o‘tasiz. Ilovada yangi loyiha yaratganingizda, tizim sizga elektron pochta orqali maxsus maxfiy kod — Auth Token yuboradi. Bu kod juda muhim, chunki u sizning mikrokontrolleringiz va telefoningiz o‘rtasidagi "kalit" vazifasini bajaradi. Ilova ekraniga haroratni ko‘rsatuvchi chiroyli vidjetlarni joylashtirib, tayyorgarlikni yakunlaysiz.
To‘rtinchi bosqich: Dastur yozish va yuklash
Endi kompyuterdagi Arduino IDE dasturini ochib, mikrokontrollerga "jon kiritamiz". Dastur kodining mantiqi quyidagicha tuziladi:
	•	Ulanish: Kodning boshida Wi-Fi tarmog‘ingizning nomi va parolini, hamda Blynk yuborgan maxfiy kodni yozasiz.
	•	O‘lchash: Mikrokontrollerga har bir necha soniyada sensordan ma’lumot o‘qishni buyurasiz.
	•	Uzatish: O‘qib olingan ma’lumotni internet orqali Blynk serveriga yuborish buyrug‘i beriladi.
Kod yozib bo‘lingach, mikrokontroller USB kabel orqali kompyuterga ulanadi va "Yuklash" tugmasi bosiladi. Bir necha soniyadan so‘ng dastur mikrokontroller xotirasiga muhrlanadi.
Beshinchi bosqich: Sinov va Natija
Bu yakuniy va eng qiziqarli bosqichdir. Mikrokontroller tokka ulanganda, u avtomatik ravishda uyingizdagi Wi-Fi ga ulanadi. Agar siz sensorni qo‘lingiz bilan ushlab, uni isitsangiz, telefoningizdagi ilovada ham raqamlar darhol o‘zgara boshlaydi.
Bu jarayonni umumiy qilib shunday tasvirlash mumkin: Issiqlik sensorda elektr signaliga aylanadi, mikrokontroller uni raqamli kodga o‘girib Wi-Fi orqali internetga otadi, internet esa uni sizning telefoningizga yetkazadi. Mana shu oddiy zanjir — IoT (Buyumlar Interneti) ning ishlash prinsipidir.

8-rasm. Mikrokontroller bilan ishlash jarayoni

IoT (Internet of Things) tushunchasi nimani anglatadi va unda dasturlash tillarining roli qanday?
	•	C/C++ tillari nega ko‘pincha mikrokontrollerlar (Arduino, STM32, ESP32) uchun asosiy til sifatida tanlanadi?
	•	Python tilining IoT sohasidagi asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
	•	MicroPython nima va u an’anaviy Python’dan nimasi bilan farq qiladi?
	•	IoT qurilmalarda resurs cheklovlari (xotira, protsessor tezligi) dasturlash tilini tanlashga qanday ta’sir qiladi?
	•	C++ dasturlash tilida obyektga yo‘naltirilgan dasturlashning IoT loyihalaridagi ustunliklari nimada?
	•	Python tilida IoT uchun ishlatiladigan mashhur kutubxonalar (masalan, gpiozero, MicroPython modullari) qaysilar?
	•	MicroPythonning ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlaridagi ishlash tamoyili qanday?
	•	IoT loyihalarida yuqori darajadagi tillar (Python) va past darajadagi tillar (C/C++) qanday vazifalar uchun mos keladi?
	•	Dasturlash tili tanlovida loyiha turi (sensorlar, real-time nazorat, bulutga ulanish) qanday ahamiyatga ega?

	•	
Nazorat savollari

	•	IoT (Internet of Things) tushunchasi nimani anglatadi va unda dasturlash tillarining roli qanday?
	•	C/C++ tillari nega ko‘pincha mikrokontrollerlar (Arduino, STM32, ESP32) uchun asosiy til sifatida tanlanadi?
	•	Python tilining IoT sohasidagi asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
	•	MicroPython nima va u an’anaviy Python’dan nimasi bilan farq qiladi?
	•	IoT qurilmalarda resurs cheklovlari (xotira, protsessor tezligi) dasturlash tilini tanlashga qanday ta’sir qiladi?
	•	C++ dasturlash tilida obyektga yo‘naltirilgan dasturlashning IoT loyihalaridagi ustunliklari nimada?
	•	Python tilida IoT uchun ishlatiladigan mashhur kutubxonalar (masalan, gpiozero, MicroPython modullari) qaysilar?
	•	MicroPythonning ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlaridagi ishlash tamoyili qanday?
	•	IoT loyihalarida yuqori darajadagi tillar (Python) va past darajadagi tillar (C/C++) qanday vazifalar uchun mos keladi?
	•	Dasturlash tili tanlovida loyiha turi (sensorlar, real-time nazorat, bulutga ulanish) qanday ahamiyatga ega?

	•	
Nazorat savollari



2.3. ESP8266 VA ESP32 MIKROKONTROLLERLARI HAQIDA UMUMIY TUSHUNCHA.
ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlarining IoT tizimlarida tutgan o‘rni va ahamiyati
	•	ESP8266 va ESP32ning asosiy farqlari — protsessor tezligi, xotira hajmi va imkoniyatlari
	•	Har ikkala modulning ichki Wi-Fi moduli va IoT tarmoqlari bilan ulanib ishlash prinsiplari
	•	ESP8266 va ESP32 platalarining asosiy pinlari (GPIO, ADC, PWM va boshqalar)
	•	ESP32 mikrokontrollerida mavjud Bluetooth va Dual-Core (ikki yadroli) arxitekturaning afzalliklari
	•	Arduino IDE yoki MicroPython yordamida ESP8266/ESP32 uchun dastur yozish va yuklash jarayoni
	•	ESP modullari yordamida sensorlardan ma’lumot olib, ularni bulut platformalariga yuborish amaliyoti
	•	ESP8266 va ESP32 qurilmalari yordamida IoT loyihalar — masalan, aqlli chiroq yoki ob-havo stansiyasini yaratish bosqichlari
	•	Wi-Fi orqali ma’lumot uzatish, server bilan ulanib ishlash va JSON formatidagi ma’lumotlarni yuborish prinsiplari
	•	ESP8266 yoki ESP32 mikrokontrollerlari yordamida oddiy IoT qurilmani yaratish va uni bulutga ulash.

Reja:
	•	ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlarining IoT tizimlarida tutgan o‘rni va ahamiyati
	•	ESP8266 va ESP32ning asosiy farqlari — protsessor tezligi, xotira hajmi va imkoniyatlari
	•	Har ikkala modulning ichki Wi-Fi moduli va IoT tarmoqlari bilan ulanib ishlash prinsiplari
	•	ESP8266 va ESP32 platalarining asosiy pinlari (GPIO, ADC, PWM va boshqalar)
	•	ESP32 mikrokontrollerida mavjud Bluetooth va Dual-Core (ikki yadroli) arxitekturaning afzalliklari
	•	Arduino IDE yoki MicroPython yordamida ESP8266/ESP32 uchun dastur yozish va yuklash jarayoni
	•	ESP modullari yordamida sensorlardan ma’lumot olib, ularni bulut platformalariga yuborish amaliyoti
	•	ESP8266 va ESP32 qurilmalari yordamida IoT loyihalar — masalan, aqlli chiroq yoki ob-havo stansiyasini yaratish bosqichlari
	•	Wi-Fi orqali ma’lumot uzatish, server bilan ulanib ishlash va JSON formatidagi ma’lumotlarni yuborish prinsiplari
	•	ESP8266 yoki ESP32 mikrokontrollerlari yordamida oddiy IoT qurilmani yaratish va uni bulutga ulash.

Reja:
ESP8266, ESP32, IoT, Wi-Fi, GPIO, ADC, PWM, Bluetooth, Dual-Core, MicroPython, Bulut, JSON
Kalit so‘zlar
ESP8266, ESP32, IoT, Wi-Fi, GPIO, ADC, PWM, Bluetooth, Dual-Core, MicroPython, Bulut, JSON
Kalit so‘zlar
ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlarining IoT tizimlarida tutgan o‘rni va ahamiyati
          ESP8266 va ESP32 IoT (Internet of Things) tizimlarida eng muhim qurilmalar hisoblanadi. Ular kichik, arzon va simsiz tarmoqlar orqali sensorlar va aktuatorlarni boshqarish imkonini beradi. Masalan, aqlli uy tizimlarida harorat, namlik, yorug‘lik va harakat sensorlaridan ma’lumot yig‘ilib, ESP modul orqali bulutga uzatiladi va foydalanuvchi smartfoni orqali nazorat qilinadi. Shu bilan birga, sanoat IoT loyihalarida ESP modullari yordamida masofaviy monitoring, energiya samaradorligini tahlil qilish va tizimlarni avtomatlashtirish mumkin.


Modul
Wi-Fi
Bluetooth
IoT uchun mosligi
ESP8266
✔️
❌
Oddiy IoT qurilmalar
ESP32
✔️
✔️
Murakkab IoT tizimlar
ESP8266 va ESP32 ning asosiy farqlari — protsessor tezligi, xotira hajmi va imkoniyatlari         ESP32 ESP8266 halefi bo‘lib, Dual-Core (ikki yadroli) protsessor, katta xotira (RAM va flash), tezkor Wi-Fi va Bluetooth qo‘llab-quvvatlash imkoniyatiga ega. ESP8266 esa arzon va oddiy loyihalar uchun yetarli bo‘lsa-da, cheklangan GPIO, RAM va protsessor tezligiga ega. Shu sababli, murakkab loyihalar uchun ESP32 ko‘proq mos.

Xususiyat
ESP8266
ESP32
Protsessor tezligi
80 MHz
160–240 MHz
CPU yadrolari
1 yadrolik
2 yadrolik
Xotira (SRAM)
Cheklangan
Katta hajm
Bluetooth
❌
✔️
GPIO soni
~17
~34+
Har ikkala modulning ichki Wi-Fi moduli va IoT tarmoqlari bilan ulanib ishlash prinsiplari
ESP modullari ichki Wi-Fi orqali router yoki hotspotga ulanadi va sensor ma’lumotlarini bulut platformalariga jo‘natadi. Bu IoT tizimida real vaqt monitoringini ta’minlaydi. Masalan, ob-havo stansiyasida DHT22 va BMP280 sensorlari ESP32 orqali Wi-Fi bilan ThingSpeak yoki Blynk platformasiga ma’lumot yuboradi va foydalanuvchi real vaqt grafikasini ko‘radi.
Modul
WiFi mavjud
HTTP qo‘llabquvvatlash
MQTT qo‘llabquvvatlash
ESP8266
✔️
✔️
✔️
ESP32
✔️
✔️
✔️

ESP8266 va ESP32 platalarining asosiy pinlari (GPIO, ADC, PWM va boshqalar) ESP modullari turli pinlar orqali sensorlar va aktuatorlarni boshqaradi:
	•	GPIO — raqamli signallarni o‘qish va uzatish, masalan LED yoqish/o‘chirish.
	•	ADC — analog signallarni raqamli ko‘rinishga aylantirish, masalan yorug‘lik sensoridan ma’lumot olish.
	•	PWM — motor yoki LED yorqinligini silliq boshqarish.
	•	I2C va SPI protokollari esa bir nechta qurilmalarni bir paytda boshqarishga imkon beradi.
Pin turi
ESP8266
ESP32
GPIO
~17
~34–48+
ADC
Bir kanal
Ko‘p kanal
PWM
Bor
Bor
UART
2
2–3

ESP32 mikrokontrollerida mavjud Bluetooth va Dual-Core (ikki yadroli) arxitekturaning afzalliklari
ESP32 Bluetooth moduli orqali masofaviy qurilmalar bilan aloqa qiladi, masalan, smartfon yoki sensorli qurilmalar bilan ulanadi. Dual-Core arxitekturasi esa bir yadro sensor ma’lumotini yig‘sa, ikkinchi yadro ma’lumotni bulutga uzatadi yoki foydalanuvchi interfeysini boshqaradi. Shu bilan tizim samaradorligi oshadi va bir vaqtning o‘zida ko‘p vazifalarni bajarish mumkin bo‘ladi.
Funksiya
ESP8266
ESP32
Bluetooth
❌
✔️
Ko‘p yadrolik
❌
✔️
Tez ishlash
☑️
☑️✔️
Arduino IDE yoki MicroPython yordamida ESP8266/ESP32 uchun dastur yozish va yuklash jarayoni
 ESP modulini dasturlash Arduino IDE yoki MicroPython orqali amalga oshiriladi. Arduino IDE C/C++ tilida kod yozishni ta’minlaydi, MicroPython esa Python sintaksisi bilan ishlash imkonini beradi. Dastur yozilgach, USB kabel orqali modulga yuklanadi. Kod modulni ishga tushiradi, sensor ma’lumotlarini o‘qiydi, aktuatorlarni boshqaradi va Wi-Fi orqali ma’lumot yuboradi.
Xususiyat
Arduino IDE
MicroPython
Kod tili
C/C++
Python
Keng qo‘llabquvvatlash
✔️
✔️
Dasturlash sodda
✔️
✔️
ESP modullari yordamida sensorlardan ma’lumot olib, ularni bulut platformalariga yuborish amaliyoti
            ESP modullari DHT11, DHT22, BMP280, MQ-5 kabi sensorlardan ma’lumot oladi va HTTP POST yoki MQTT protokoli orqali bulutga uzatadi. Bulut platformasida ma’lumotlar saqlanadi, grafiklar va statistik tahlillar hosil qilinadi. Shu orqali foydalanuvchi masofadan monitoring, alert va avtomatik boshqaruvni amalga oshiradi.

Sensor turi
Protokol
Ma’lumot uzatiladi
DHT11
HTTP / MQTT
Harorat, namlik
BMP280
HTTP / MQTT
Bosim, havo ma’lumotlari
MQx gaz sensori
MQTT / HTTP
Gaz signal
ESP8266 va ESP32 qurilmalari yordamida IoT loyihalar — masalan, aqlli chiroq yoki ob-havo stansiyasini yaratish bosqichlari
IoT loyihalarda ESP moduliga sensorlar va aktuatorlar ulanadi, dastur yoziladi va bulutga ma’lumot yuboriladi. Masalan:
	•	Aqlli chiroq loyihasi — harakat sensori yordamida chiroqni avtomatik yoqish/o‘chirish.
	•	Ob-havo stansiyasi — harorat, namlik, bosim va yorug‘lik sensorlaridan ma’lumot olish va bulutga yuborish.
	•	Bu jarayon foydalanuvchi qurilmalarni masofadan boshqarish va real vaqt tahlil qilish imkonini beradi.
Loyiha turi
Elementlar
Aqlli chiroq
ESP modul, sensor, rele, LED
Obhavo stansiyasi
ESP modul, DHT/BMP sensorlar, bulut
Masofadan boshqaruv
WiFi, HTTP/MQTT, mobil ilova
Wi-Fi orqali ma’lumot uzatish, server bilan ulanib ishlash va JSON formatidagi ma’lumotlarni yuborish prinsiplari
ESP modullari sensor ma’lumotlarini HTTP yoki MQTT protokoli orqali serverga yuboradi. Ma’lumotlar JSON formatida tuziladi, bu esa tahlil qilish va vizualizatsiya qilishni osonlashtiradi. Masalan, “temperature”: 28.5, “humidity”: 60 kabi formatlar bulut platformasida oson ko‘rinadi.
Element
Tavsif
Protokol
HTTP, MQTT
Ma’lumot formati
JSON
Foydalaniladi
Bulut serverlar
ESP8266 yoki ESP32 mikrokontrollerlari yordamida oddiy IoT qurilmani yaratish va uni bulutga ulash
ESP modulini sensor va aktuatorlar bilan ulab, dastur yozadi va Wi-Fi orqali bulut platformasiga ulanadi. Shu orqali u IoT tizimining barcha asosiy komponentlarini — sensor ma’lumotini yig‘ish, ma’lumotni uzatish, qurilmani masofadan boshqarish va avtomatlashtirishni birlashtiradi. Oddiy IoT qurilma yaratish jarayoni shu modul orqali samarali amalga oshiriladi.
	•	Sensor ma’lumotlarini yig‘ish
	•	Ma’lumotni bulutga uzatish
	•	Qurilmani masofadan boshqarish
	•	Alert va avtomatlashtirish tizimini yaratish ishlab chiqiladi.
Oddiy IoT qurilma yaratish jarayoni shu modul orqali samarali amalga oshiriladi.

	•	ESP8266 mikrokontrollerining asosiy xususiyatlari va imkoniyatlarini aytib bering.
	•	ESP32 mikrokontrolleri ESP8266 dan qanday jihatlari bilan farq qiladi?
	•	ESP8266 va ESP32 ning ichki Wi-Fi modulining afzalliklari nima?
	•	ESP32 mikrokontrollerida mavjud bo‘lgan Bluetooth funksiyasini tushuntiring.
	•	ESP8266 va ESP32 da mavjud pinlar soni va ularning vazifalari qanday?
	•	Qaysi hollarda ESP8266 ni ESP32 o‘rniga ishlatish tavsiya etiladi?
	•	ESP32 mikrokontrollerida dual-core protsessorning afzalliklari nimalardan iborat?
	•	ESP8266 va ESP32 dasturlash uchun qaysi platformalar va tillardan foydalaniladi?
	•	IoT loyihalarida ESP8266 va ESP32 ning ishlatilish misollarini keltiring.
	•	ESP32 mikrokontrolleri yordamida energiya tejash (power-saving) rejimlarini qanday amalga oshirish mumkin?


	•	ESP8266 mikrokontrollerining asosiy xususiyatlari va imkoniyatlarini aytib bering.
	•	ESP32 mikrokontrolleri ESP8266 dan qanday jihatlari bilan farq qiladi?
	•	ESP8266 va ESP32 ning ichki Wi-Fi modulining afzalliklari nima?
	•	ESP32 mikrokontrollerida mavjud bo‘lgan Bluetooth funksiyasini tushuntiring.
	•	ESP8266 va ESP32 da mavjud pinlar soni va ularning vazifalari qanday?
	•	Qaysi hollarda ESP8266 ni ESP32 o‘rniga ishlatish tavsiya etiladi?
	•	ESP32 mikrokontrollerida dual-core protsessorning afzalliklari nimalardan iborat?
	•	ESP8266 va ESP32 dasturlash uchun qaysi platformalar va tillardan foydalaniladi?
	•	IoT loyihalarida ESP8266 va ESP32 ning ishlatilish misollarini keltiring.
	•	ESP32 mikrokontrolleri yordamida energiya tejash (power-saving) rejimlarini qanday amalga oshirish mumkin?

III-BOB. DASTURLASH TILLARI VA DASTURLASH MUHITI
III-BOB. DASTURLASH TILLARI VA DASTURLASH MUHITI

 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
5
5
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	An Introduction to Programming the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/specializations/iot
	•	Introduction and Programming with IoT Boards – https://www.coursera.org/learn/introduction-iot-boards
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	An Introduction to Programming the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/specializations/iot
	•	Introduction and Programming with IoT Boards – https://www.coursera.org/learn/introduction-iot-boards
Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba dasturlash tillari tushunchasi va ularning asosiy vazifalarini biladi.
	•	Talaba yuqori darajadagi va past darajadagi dasturlash tillari o‘rtasidagi farqlarni tushunadi.
	•	Talaba IoT va mikrokontrollerlar uchun qo‘llaniladigan dasturlash tillari (C/C++, Python va boshqalar) haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
	•	Talaba dasturlash muhiti (IDE) tushunchasi va uning funksiyalarini tushuntira oladi.
	•	Talaba Arduino IDE, VS Code kabi dasturlash muhitlarining asosiy imkoniyatlarini biladi.
	•	Talaba dastur yozish, tekshirish (debug), kompilyatsiya va qurilmaga yuklash jarayonlarini tushunadi.
	•	Talaba kutubxonalar (libraries) va frameworklarning dasturlashdagi ahamiyatini anglaydi.
	•	Talaba kod yozishda sintaksis, mantiqiy tuzilma va algoritmik fikrlash asoslarini qo‘llay oladi.
	•	Talaba dasturlash muhitida loyihalarni yaratish, saqlash va boshqarish ko‘nikmalariga ega bo‘ladi.
	•	Talaba dasturlash jarayonida yuzaga keladigan xatoliklarni aniqlash va tuzatish (troubleshooting) usullarini biladi.

Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba dasturlash tillari tushunchasi va ularning asosiy vazifalarini biladi.
	•	Talaba yuqori darajadagi va past darajadagi dasturlash tillari o‘rtasidagi farqlarni tushunadi.
	•	Talaba IoT va mikrokontrollerlar uchun qo‘llaniladigan dasturlash tillari (C/C++, Python va boshqalar) haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
	•	Talaba dasturlash muhiti (IDE) tushunchasi va uning funksiyalarini tushuntira oladi.
	•	Talaba Arduino IDE, VS Code kabi dasturlash muhitlarining asosiy imkoniyatlarini biladi.
	•	Talaba dastur yozish, tekshirish (debug), kompilyatsiya va qurilmaga yuklash jarayonlarini tushunadi.
	•	Talaba kutubxonalar (libraries) va frameworklarning dasturlashdagi ahamiyatini anglaydi.
	•	Talaba kod yozishda sintaksis, mantiqiy tuzilma va algoritmik fikrlash asoslarini qo‘llay oladi.
	•	Talaba dasturlash muhitida loyihalarni yaratish, saqlash va boshqarish ko‘nikmalariga ega bo‘ladi.
	•	Talaba dasturlash jarayonida yuzaga keladigan xatoliklarni aniqlash va tuzatish (troubleshooting) usullarini biladi.

3.1. MAVZU: IOT DA ISHLATILADIGAN DASTURLASH TILLARI (C/C++, PYTHON, MICROPYTHON).
IoT tizimlarida dasturlash tillarining o‘rni va ahamiyati.
	•	C va C++ tillarining IoT qurilmalarini boshqarish va mikrokontrollerlarni dasturlashdagi roli.
	•	Arduino platformasida C/C++ tilida dastur yozish asoslari.
	•	Python dasturlash tilining IoT sohasidagi afzalliklari va soddaligi.
	•	Raspberry Pi kabi qurilmalarda Python tilining qo‘llanilishi.
	•	MicroPython — ESP8266 va ESP32 uchun moslashtirilgan Python versiyasi.
	•	MicroPython muhitida oddiy sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dasturlar yozish asoslari.

Reja:
	•	IoT tizimlarida dasturlash tillarining o‘rni va ahamiyati.
	•	C va C++ tillarining IoT qurilmalarini boshqarish va mikrokontrollerlarni dasturlashdagi roli.
	•	Arduino platformasida C/C++ tilida dastur yozish asoslari.
	•	Python dasturlash tilining IoT sohasidagi afzalliklari va soddaligi.
	•	Raspberry Pi kabi qurilmalarda Python tilining qo‘llanilishi.
	•	MicroPython — ESP8266 va ESP32 uchun moslashtirilgan Python versiyasi.
	•	MicroPython muhitida oddiy sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dasturlar yozish asoslari.

Reja:
IoT, Dasturlash tillari, C tili, C++ tili, Arduino, Python, Raspberry Pi, MicroPython, Sensorlarni boshqarish, Aktuatorlarni boshqarish
Kalit so‘zlar
IoT, Dasturlash tillari, C tili, C++ tili, Arduino, Python, Raspberry Pi, MicroPython, Sensorlarni boshqarish, Aktuatorlarni boshqarish
Kalit so‘zlar
IoT tizimlarida dasturlash tillarining o‘rni va ahamiyati
		IoT — bu turli qurilmalar o‘zaro bog‘lanib ishlaydigan tizim bo‘lib, unda dasturlash tillari juda muhim rol o‘ynaydi. Chunki har bir sensor, aktuator yoki mikrokontroller qanday ishlashi, qanday ma’lumot yuborishi va boshqarilishi aynan dastur orqali belgilanadi. IoT qurilmalarining ko‘pchiligi kichik xotiraga, past quvvat sarfiga ega bo‘lgani uchun ishlatiladigan til ham yengil va samarali bo‘lishi kerak. Shu bilan birga, IoT faqat qurilmalar bilan cheklanmaydi — serverlar, bulut xizmatlari va tarmoqlar ham ishtirok etadi. Shuning uchun past darajadagi tillar bilan birga yuqori darajadagi tillar ham birgalikda qo‘llaniladi. Umuman olganda, dasturlash tillari IoT tizimining ishlashi, barqarorligi va real vaqt rejimida ma’lumot almashinishini ta’minlab beradi.
IoT, ya’ni Internet of Things, turli qurilmalar va ob’ektlarning internet orqali bir-biri bilan bog‘lanishi va ma’lumot almashishi tizimi hisoblanadi. Zamonaviy hayotda IoT texnologiyalari tobora muhim rol o‘ynamoqda. Aqlli uylar, aqlli shaharlar, sanoat jarayonlarini avtomatlashtirish, transport tizimlarini boshqarish va sog‘liqni saqlash sohalarida IoT qurilmalari keng qo‘llanilmoqda. Ushbu tizimlar sensorlar, aktuatorlar, mikroprotsessorlar va tarmoqlar orqali ishlaydi.
IoT tizimlarining samarali ishlashi dasturiy ta’minotga bog‘liq bo‘lib, dasturlash tillari qurilmalarni boshqarish, ma’lumotlarni yig‘ish va tahlil qilish, hamda avtomatlashtirish jarayonlarini amalga oshirishda muhim ahamiyat kasb etadi.
IoT tizimlarining asosiy vazifalari sensorlardan ma’lumot yig‘ish, qurilmalarni boshqarish, ma’lumotlarni uzatish va tahlil qilishni o‘z ichiga oladi. Dasturlash tillari ushbu jarayonlarning har birida markaziy rol o‘ynaydi.
Sensorlardan olingan ma’lumotlar dasturiy ta’minot orqali qayta ishlanadi va tegishli qarorlar qabul qilinadi. Qurilmalarning ishlashini boshqarish uchun dasturlash tillari mikroprotsessor va mikrokontrollerlarni samarali boshqaradi. Shu bilan birga, IoT tizimlarida dasturlash tillari tarmoq va bulut tizimlari bilan integratsiyani ta’minlaydi, xavfsizlikni boshqaradi va foydalanuvchi interfeysini yaratadi.
Shu tariqa, dasturlash tillari IoT tizimlarining nafaqat ishlashini, balki unumdorligini va ishonchliligini ham belgilaydi.
IoT tizimlarida turli dasturlash tillari turli vazifalar uchun ishlatiladi. Ularning har biri o‘ziga xos xususiyatlari va afzalliklariga ega.
C va C++
C va C++ tillari IoT tizimlarida asosiy dasturlash tillaridan hisoblanadi. Ular mikroprotsessor va mikrokontrollerlarni boshqarishda yuqori samaradorlikni ta’minlaydi. Arduino, ESP8266, STM32 kabi qurilmalarda C/C++ yordamida dasturlar yoziladi.
Ushbu tillarning afzalliklari quyidagilardan iborat: tez ishlash, apparat resurslarini samarali boshqarish va keng kutubxonalar yordamida turli qurilmalar bilan ishlash imkoniyati. Shu sababli, C va C++ IoT tizimlarida past darajadagi dasturlash vazifalari uchun eng mos hisoblanadi.
Python
Python — yuqori darajadagi dasturlash tili bo‘lib, IoT tizimlarini tez rivojlantirishda keng qo‘llaniladi. Python oson o‘rganilishi va kuchli kutubxonalari bilan ajralib turadi. Masalan, MicroPython va CircuitPython yordamida Raspberry Pi va boshqa mikrokontrollerlarda IoT dasturlarini ishlab chiqish mumkin.
		Pythonning afzalliklari shundan iboratki, u tez prototiplash imkonini beradi, bulut tizimlari va ma’lumotlar tahliliga moslashuvchan va kodni o‘qish va yozish qulay. Shu bilan birga, Python IoT tizimlarida sun’iy intellekt va mashina o‘rganish modullarini integratsiya qilish imkonini ham beradi.
JavaScript va Node.js
JavaScript va Node.js IoT tizimlarida tarmoq va veb-interfeyslarni yaratish uchun ishlatiladi. Bu tillar yordamida IoT qurilmalari server va veb-ilovalar bilan osongina bog‘lanadi, real vaqtda ma’lumot almashish imkonini beradi.
Node.js asinxron ishlash imkoniyati bilan ko‘plab qurilmalar bilan bir vaqtda ishlashni ta’minlaydi. Shu sababli, IoT tizimlarida ma’lumotlarni real vaqtda kuzatish, foydalanuvchi interfeyslarini yaratish va bulutga integratsiya qilishda JavaScript va Node.js keng qo‘llaniladi.


Java
Java IoT tizimlarida platformaga bog‘liq bo‘lmagan dasturlar yaratishda qo‘llaniladi. Java virtual mashinasi (JVM) turli qurilmalarda bir xil kodni ishlash imkonini beradi. IoT qurilmalarida Java yordamida kengaytirilgan tizimlar, server va bulut bilan integratsiya qilinadigan ilovalar ishlab chiqish mumkin.
Javaning afzalliklari: barqarorlik, xavfsizlik, keng kutubxonalar va turli platformalarda ishlash qobiliyati. Shu bois, Java ko‘plab korporativ IoT tizimlarida ishlatiladi.
Dasturlash tillari IoT tizimlarining samaradorligini, barqarorligini va xavfsizligini belgilaydi. Ularning to‘g‘ri tanlanishi quyidagi jihatlarda muhim hisoblanadi:
	•	Tezkor ishlash: Qurilmalar cheklangan resurslar bilan ishlaydi, shuning uchun samarali dasturlash muhim.
	•	Qurilma va platforma mosligi: Har bir dasturlash tili turli apparat platformalariga mos keladi.
	•	Ma’lumotlar tahlili va bulut integratsiyasi: IoT tizimlari ko‘pincha katta ma’lumotlar bilan ishlaydi, shuning uchun tilning kutubxonalari va bulutga integratsiyasi ahamiyatli.
	•	Xavfsizlik: IoT qurilmalarini himoya qilish uchun xavfsiz kod yozish va tarmoq xavfsizligini ta’minlash muhim.
	•	Foydalanuvchi interfeysi yaratish: Dasturlash tillari foydalanuvchi bilan interaktiv tizimlar yaratish imkonini beradi.
Shuningdek, dasturlash tillari IoT tizimlarida prototiplash, test va ishlab chiqarish jarayonlarini tezlashtiradi. Bu esa ishlab chiqaruvchilarga tezkor innovatsiyalarni joriy qilish imkonini beradi.
IoT tizimlarida dasturlash tillari markaziy ahamiyatga ega. Ular qurilmalarning ishlashini boshqarish, ma’lumotlarni yig‘ish, uzatish va tahlil qilish, xavfsizlikni ta’minlash va foydalanuvchi interfeysini yaratishda hal qiluvchi rol o‘ynaydi.
Turli dasturlash tillari turli vazifalar uchun moslashtirilgan: C/C++ past darajadagi apparat boshqaruvini ta’minlasa, Python tez prototiplash va ma’lumotlar tahlili uchun qulay, JavaScript va Node.js esa veb va tarmoq integratsiyasi uchun ideal. Java platformaga mos dasturlar yaratishda ishlatilsa, Rust va Go yuqori samaradorlik va xavfsizlikni ta’minlaydi.
		Shu tariqa, IoT tizimlarida dasturlash tillarini to‘g‘ri tanlash tizim samaradorligini oshiradi, qurilmalarni xavfsiz va barqaror ishlashini ta’minlaydi, hamda foydalanuvchi ehtiyojlariga mos zamonaviy tizimlar yaratishga imkon beradi.

C va C++ tillarining IoT qurilmalarini boshqarish va mikrokontrollerlarni dasturlashdagi roli.
IoT qurilmalari ichida ishlaydigan mikrokontrollerlarning aksariyati C yoki C++ tilida dasturlanadi. Buning sababi shundaki, C tili apparatga juda yaqin ishlaydi va xotira, portlar, registrlar ustidan aniq boshqaruv beradi. Bu esa sensorlar, motorlar va boshqa kichik komponentlar bilan ishlashni osonlashtiradi. C++ esa C’ning kengaytirilgan shakli bo‘lib, murakkab loyihalarda modul va obyektlar orqali tartibli kod tuzishga imkon beradi. Bu tillarning tez ishlashi va kam resurs talab qilishi IoT uchun juda mos keladi. Ko‘plab mikrokontroller kutubxonalari ham aynan shu tillarda yozilgan, shuning uchun IoT loyihalarida C/C++ eng asosiy tanlov hisoblanadi.Arduino platformasida C/C++ yordamida dastur yozish asoslari
IoT, ya’ni Buyumlar interneti, turli qurilmalar va ob’ektlarning internet orqali bir-biri bilan bog‘lanishi va ma’lumot almashishi tizimi hisoblanadi. Zamonaviy hayotda IoT texnologiyalari tobora muhim rol o‘ynamoqda. Aqlli uylar, aqlli shaharlar, sanoat jarayonlarini avtomatlashtirish, transport tizimlarini boshqarish va sog‘liqni saqlash sohalarida IoT qurilmalari keng qo‘llanilmoqda. Ushbu tizimlar sensorlar, aktuatorlar, mikroprotsessorlar va tarmoqlar orqali ishlaydi.
IoT tizimlarining samarali ishlashi dasturiy ta’minotga bog‘liq bo‘lib, dasturlash tillari qurilmalarni boshqarish, ma’lumotlarni yig‘ish va tahlil qilish, hamda avtomatlashtirish jarayonlarini amalga oshirishda muhim ahamiyat kasb etadi.
IoT tizimlarida dasturlash tillarining roli
IoT tizimlarining asosiy vazifalari sensorlardan ma’lumot yig‘ish, qurilmalarni boshqarish, ma’lumotlarni uzatish va tahlil qilishni o‘z ichiga oladi. Dasturlash tillari ushbu jarayonlarning har birida markaziy rol o‘ynaydi.
Sensorlardan olingan ma’lumotlar dasturiy ta’minot orqali qayta ishlanadi va tegishli qarorlar qabul qilinadi. Qurilmalarning ishlashini boshqarish uchun dasturlash tillari mikroprotsessor va mikrokontrollerlarni samarali boshqaradi. Shu bilan birga, IoT tizimlarida dasturlash tillari tarmoq va bulut tizimlari bilan integratsiyani ta’minlaydi, xavfsizlikni boshqaradi va foydalanuvchi interfeysini yaratadi.
Shu tariqa, dasturlash tillari IoT tizimlarining nafaqat ishlashini, balki unumdorligini va ishonchliligini ham belgilaydi.
IoT tizimlarida keng qo‘llaniladigan dasturlash tillari
IoT tizimlarida turli dasturlash tillari turli vazifalar uchun ishlatiladi. Ularning har biri o‘ziga xos xususiyatlari va afzalliklariga ega.
C va C++
C va C++ tillari IoT tizimlarida asosiy dasturlash tillaridan hisoblanadi. Ular mikroprotsessor va mikrokontrollerlarni boshqarishda yuqori samaradorlikni ta’minlaydi. Arduino, ESP8266, STM32 kabi qurilmalarda C/C++ yordamida dasturlar yoziladi.
IoT qurilmalarini boshqarishdagi roli
C va C++ past darajadagi dasturlash imkoniyatini beradi, ya’ni dasturchi bevosita apparat resurslarini boshqarishi mumkin. Bu esa mikrokontrollerning tezkorligi va samaradorligini oshiradi.
C/C++ tillari yordamida quyidagi vazifalarni bajarish mumkin: sensorlardan ma’lumot o‘qish, aktuatorlarni boshqarish, Wi-Fi yoki Bluetooth orqali tarmoqqa ulanish, ma’lumotlarni real vaqtda qayta ishlash. Shu bilan birga, ular energiyani tejash va apparat resurslaridan maksimal foydalanishga yordam beradi.
Afzalliklari
Tez ishlash va kechikishsiz ishlashni ta’minlaydi.
Katta kutubxonalar va jamoa yordami mavjud.
Qurilmaning apparat jihatlarini nazorat qilish imkoniyati.
Energiya samaradorligini oshiradi.

Arduino platformasida C/C++ tili yordamida dastur yozish asoslarini o‘rganadi
Arduino — bu mikrokontrollerlar bilan ishlash uchun mo‘ljallangan ochiq manbali elektron platforma hisoblanadi. Arduino yordamida foydalanuvchilar turli sensorlar, aktuatorlar va boshqa elektron qurilmalarni dasturlash orqali boshqarish imkoniga ega bo‘ladi.
Arduino platformasi asosan C va C++ dasturlash tillariga asoslangan, chunki ular mikrokontroller resurslarini samarali boshqarishga imkon beradi. Ushbu tillar qurilmalarni tezkor ishlashini ta’minlaydi, apparat resurslaridan maksimal foydalanadi va murakkab qurilma vazifalarini bajarishga moslashgan. Arduino dasturlash orqali foydalanuvchilar o‘z loyihalarini tez prototiplash, qurilmalarni boshqarish va IoT tizimlarini yaratish imkoniyatiga ega bo‘ladi.
Arduino dasturlash muhiti
Arduino dasturlash uchun Arduino IDE ishlatiladi. Bu muhiti kod yozish, kompilyatsiya qilish va qurilmaga dastur yuklash imkonini beradi. IDE foydalanuvchi uchun qulay interfeysga ega bo‘lib, kutubxonalar va misollar bilan ishlashni osonlashtiradi.
Arduino dasturining asosiy tuzilishi ikki asosiy qismdan iborat: qurilma ishga tushganda bir marta bajariladigan qism va qurilma ishlash jarayonida takrorlanadigan qism. Shu tuzilma mikrokontrollerlarning samarali ishlashini ta’minlaydi.
Pinlar va ularning ishlashi
Arduino qurilmalarida raqamli (digital) va analog (analog) pinlar mavjud.
Raqamli pinlar faqat ikki holatni oladi: yoqilgan yoki o‘chirilgan. Bu pinlar LED, tugma yoki relélarni boshqarishda ishlatiladi.
Analog pinlar turli qiymatlarni o‘qiydi, masalan, temperaturani yoki yorug‘lik darajasini o‘lchash imkonini beradi.
Pinlar C/C++ dasturlash sintaksisida mos tarzda sozlanadi, bu esa foydalanuvchiga qurilmalarni to‘liq nazorat qilish imkonini beradi. Pinlarni to‘g‘ri sozlash va boshqarish Arduino dasturlarining asosiy vazifalaridan biridir.
Sensorlar va aktuatorlar bilan ishlash
Arduino platformasi orqali foydalanuvchilar turli sensorlar va aktuatorlar bilan ishlash imkoniga ega bo‘ladi.
Sensorlar qurilmaning atrof-muhitini kuzatadi va ma’lumot beradi. Masalan, harorat, namlik, yorug‘lik yoki harakat sensorlari.
Aktuatorlar esa sensorlar yoki dasturiy qarorlarga asoslanib ish qiladi. Masalan, motor, buzzer, LED yoki relélarni boshqaradi.
Arduino dasturlashida sensorlardan olingan ma’lumotlar qayta ishlanadi va aktuatorlarga uzatiladi. Bu jarayon mikrokontroller resurslarini samarali ishlatish va qurilmaning kechikishsiz ishlashini ta’minlashga yordam beradi.
Arduino dasturlashda serial aloqa qurilma va kompyuter o‘rtasida ma’lumot almashish imkonini beradi. Bu test va diagnostika jarayonida muhimdir. Serial aloqa yordamida foydalanuvchi qurilmadan ma’lumot o‘qishi, qurilma holatini kuzatishi va dastur ishini tekshirishi mumkin.
C/C++ dasturlashda serial aloqa qurilmaning samarali ishlashini, ma’lumotlar oqimini nazorat qilish va xatolarni aniqlash imkonini beradi.
Arduino platformasida ko‘plab kutubxonalar mavjud bo‘lib, ular dasturlashni soddalashtiradi va tezlashtiradi. Masalan, turli sensorlar va aktuatorlar uchun tayyor kutubxonalar mavjud bo‘lib, foydalanuvchi ularni osonlik bilan loyihaga integratsiya qilishi mumkin.
C/C++ dasturlash sintaksisi Arduino platformasida apparat resurslarini samarali boshqarish, murakkab qurilmalarni nazorat qilish va IoT tizimlarini yaratishda markaziy ahamiyatga ega.
Arduino platformasida C/C++ dasturlash asoslari mikrokontrollerlarni samarali boshqarish, sensor va aktuatorlar bilan ishlash hamda IoT tizimlarini yaratish uchun muhimdir. Bu tillar qurilmaning resurslaridan maksimal foydalanish, tezkor ishlash va murakkab vazifalarni bajarish imkonini beradi.
Arduino IDE, pinlar, sensorlar, aktuatorlar, serial aloqa va kutubxonalar orqali foydalanuvchilar o‘z loyihalarini tez prototiplash va test qilish imkoniga ega bo‘ladi. Shu sababli, Arduino platformasida C/C++ dasturlash IoT va elektronika loyihalari uchun markaziy ahamiyatga ega hisoblanadi.

Python dasturlash tilining IoT sohasidagi afzalliklari va soddaligi haqida tushuncha
IoT (Internet of Things) — bu turli qurilmalar va ob’ektlarning internet orqali bir-biri bilan bog‘lanishi va ma’lumot almashishi tizimi hisoblanadi. Zamonaviy hayotda IoT texnologiyalari tobora muhim rol o‘ynamoqda. Aqlli uylar, aqlli shaharlar, sanoat jarayonlarini avtomatlashtirish, transport tizimlarini boshqarish va sog‘liqni saqlash sohalarida IoT qurilmalari keng qo‘llanilmoqda. Ushbu tizimlar sensorlar, aktuatorlar, mikroprotsessorlar va tarmoqlar orqali ishlaydi.
IoT tizimlarining samarali ishlashi dasturiy ta’minotga bog‘liq bo‘lib, dasturlash tillari qurilmalarni boshqarish, ma’lumotlarni yig‘ish va tahlil qilish, hamda avtomatlashtirish jarayonlarini amalga oshirishda muhim ahamiyat kasb etadi.
IoT tizimlarida dasturlash tillarining roli
IoT tizimlarining asosiy vazifalari sensorlardan ma’lumot yig‘ish, qurilmalarni boshqarish, ma’lumotlarni uzatish va tahlil qilishni o‘z ichiga oladi. Dasturlash tillari ushbu jarayonlarning har birida markaziy rol o‘ynaydi.
Sensorlardan olingan ma’lumotlar dasturiy ta’minot orqali qayta ishlanadi va tegishli qarorlar qabul qilinadi. Qurilmalarning ishlashini boshqarish uchun dasturlash tillari mikroprotsessor va mikrokontrollerlarni samarali boshqaradi. Shu bilan birga, IoT tizimlarida dasturlash tillari tarmoq va bulut tizimlari bilan integratsiyani ta’minlaydi, xavfsizlikni boshqaradi va foydalanuvchi interfeysini yaratadi.
C va C++ tillari IoT tizimlarida asosiy dasturlash tillaridan hisoblanadi. Ular mikroprotsessor va mikrokontrollerlarni boshqarishda yuqori samaradorlikni ta’minlaydi. Arduino, ESP8266, STM32 kabi qurilmalarda C/C++ yordamida dasturlar yaratiladi.
C va C++ past darajadagi dasturlash imkoniyatini beradi. Bu dasturchiga apparat resurslarini, pinlar va periferik qurilmalarni bevosita boshqarish imkonini beradi. Shu orqali mikrokontrollerning tezkorligi va samaradorligi maksimal darajada oshiriladi.
Ushbu tillar yordamida sensorlardan ma’lumot o‘qish, aktuatorlarni boshqarish, tarmoqqa ulanish va ma’lumotlarni real vaqtda qayta ishlash mumkin. Shuningdek, ular energiya samaradorligini oshiradi va apparat resurslarini optimal ishlatadi.
Python dasturlash tilining IoT sohasidagi afzalliklari
Python — yuqori darajadagi, oson o‘rganiladigan va keng qo‘llaniladigan dasturlash tilidir. IoT sohasida Pythonning asosiy afzalliklari quyidagilardan iborat:
	•	Oson o‘rganish va sintaksis soddaligi — kodlar qisqa, tushunarli va inson tiliga yaqin, bu prototiplashni tezlashtiradi.
	•	Kuchli kutubxonalar va modullar — MicroPython, CircuitPython, NumPy, Pandas kabi kutubxonalar sensorlar va ma’lumotlarni tahlil qilishni soddalashtiradi.
	•	Platformaga moslashuvchanlik — Raspberry Pi, ESP32 va boshqa mikrokontrollerlarda ishlaydi.
	•	Tez prototiplash imkoniyati — kod qisqa va tushunarli bo‘lgani sababli loyihalarni sinash va ishlab chiqish tezroq amalga oshadi.
	•	Integratsiya va IoT tarmoqlariga moslashuv — Python bulut tizimlari, serverlar va sun’iy intellekt modullari bilan oson integratsiya qilinadi.
Pythonning IoT dasturlashidagi soddaligi foydalanuvchilar uchun qulay: kodni o‘qish va yozish oson, modullarni qayta ishlatish mumkin, kutubxonalar hujjatlashtirilgan va jamoa yordami keng.
Arduino platformasida dasturlash asoslari
Arduino platformasi mikrokontrollerlar bilan ishlash uchun ochiq manbali tizim bo‘lib, C/C++ dasturlash tillariga asoslanadi. Arduino IDE yordamida foydalanuvchilar qurilmalarga dastur yuklash, sensorlar va aktuatorlarni boshqarish imkoniyatiga ega bo‘ladi.
Arduino dasturlarining tuzilishi ikkita asosiy qismdan iborat: qurilma ishga tushganda bir marta bajariladigan qism va qurilma ishlash jarayonida doimiy takrorlanadigan qism. Pinlar, sensorlar, aktuatorlar va serial aloqa orqali qurilmalar boshqariladi.
Kutubxonalar yordamida murakkab qurilmalar va tarmoqlarni boshqarish osonlashadi. Arduino va C/C++ dasturlash birgalikda IoT loyihalarni tez va samarali yaratish imkonini beradi.
IoT tizimlarida dasturlash tillari markaziy ahamiyatga ega. C va C++ tillari mikrokontrollerlarni boshqarish va qurilmalarni samarali ishlatishda asosiy vosita hisoblanadi. Python esa soddaligi, kuchli kutubxonalari va tez prototiplash imkoniyati bilan IoT tizimlarini aqlli va interaktiv qilishda muhim rol o‘ynaydi.
Arduino platformasi C/C++ dasturlash yordamida mikrokontrollerlar va IoT qurilmalarni boshqarish, sensor va aktuatorlar bilan ishlash va tizimlarni test qilish imkoniyatini beradi. Shu bilan birga, Python IoT tizimlarini bulut tizimlari bilan bog‘lash, ma’lumotlarni tahlil qilish va sun’iy intellekt modullarini qo‘llash imkonini yaratadi.
Shu sababli, IoT sohasida dasturlash tillarini to‘g‘ri tanlash tizim samaradorligini oshiradi, qurilmalarni barqaror ishlashini ta’minlaydi va foydalanuvchi ehtiyojlariga mos zamonaviy tizimlar yaratishga yordam beradi.

Raspberry Pi kabi qurilmalarda Python tilining qo‘llanilishi 
Raspberry Pi — bu arzon narxdagi, kichik o‘lchamli, lekin kuchli mikrokompyuter bo‘lib, IoT, robototexnika, ma’lumotlar tahlili va turli elektron loyihalarda keng qo‘llaniladi. Ushbu qurilmalar Linux operatsion tizimi asosida ishlaydi va Python dasturlash tilini to‘liq qo‘llab-quvvatlaydi. Pythonning soddaligi va kuchli kutubxonalari Raspberry Pi platformasida qurilmalarni tezkor dasturlash va IoT loyihalarni yaratishda katta afzallik beradi.
Pythonning Raspberry Pi qurilmalarida afzalliklari
	•	Oson o‘rganish va tez prototiplash: Python sintaksisi sodda va inson tiliga yaqin bo‘lgani  sababli foydalanuvchilar Raspberry Pi qurilmalarida loyihalarni tez prototiplash imkoniga ega bo‘ladi. Yangi boshlovchilar ham murakkab qurilmalarni boshqarishni tez o‘rganadi.
	•	Sensor va aktuatorlar bilan ishlash: Raspberry Pi GPIO (General Purpose Input/Output) pinlari yordamida turli sensorlar va aktuatorlarni boshqarish mumkin. Python kutubxonalari, masalan RPi.GPIO, gpiozero, Adafruit CircuitPython, foydalanuvchiga pinlarni oson nazorat qilish va qurilmalarni boshqarish imkonini beradi.
	•	Ma’lumotlarni tahlil qilish va vizualizatsiya: Pythonning kuchli kutubxonalari — NumPy, Pandas, Matplotlib va Seaborn — Raspberry Pi qurilmalarida yig‘ilgan sensor ma’lumotlarini tahlil qilish va vizualizatsiya qilish imkonini beradi. Bu esa IoT loyihalarni yanada aqlli va samarali qiladi.
	•	Internet va bulut tizimlari bilan integratsiya: Raspberry Pi Python yordamida tarmoqqa ulanish va bulut xizmatlari bilan integratsiya qilish imkonini beradi. Masalan, IoT qurilmalarining ma’lumotlarini MQTT, HTTP, yoki REST API orqali serverga uzatish mumkin. Shuningdek, Python yordamida bulut platformalari (AWS, Azure, Google Cloud) bilan ham oson integratsiya qilinadi.
	•	Sun’iy intellekt va mashina o‘rganish modullarini qo‘llash: Raspberry Pi qurilmalari Python kutubxonalari orqali sun’iy intellekt va mashina o‘rganish loyihalarini yaratishda ishlatiladi. Masalan, TensorFlow Lite, OpenCV yoki scikit-learn yordamida IoT tizimlari aqlli qarorlar qabul qiladigan darajaga yetkaziladi.
Pythonning Raspberry Pi platformasida qo‘llanish sohalari
	•	IoT loyihalari: Aqlli uy tizimlari, aqlli monitoring, avtomatlashtirilgan sensor tizimlari.
	•	Robototexnika: Robotlarni boshqarish, sensor va aktuatorlar bilan ishlash.
	•	Ma’lumotlar tahlili: Sensorlardan yig‘ilgan ma’lumotlarni qayta ishlash va vizualizatsiya qilish.
	•	Sun’iy intellekt: Ob’ektlarni aniqlash, yuz tanish tizimlari, aqlli qaror qabul qilish algoritmlari.
	•	Tarmoq va bulut tizimlari: Ma’lumotlarni serverlarga uzatish va IoT qurilmalarni masofadan boshqarish.

Raspberry Pi kabi qurilmalarda Python dasturlash tili qurilmalarni tezkor dasturlash, sensor va aktuatorlar bilan ishlash, ma’lumotlarni tahlil qilish va aqlli IoT tizimlarini yaratishda muhim vosita hisoblanadi. Pythonning soddaligi, kuchli kutubxonalari va platformaga moslashuvchanligi foydalanuvchilarga Raspberry Pi yordamida murakkab loyihalarni oson va samarali yaratishga imkon beradi.
Shu sababli, Raspberry Pi va boshqa shu turdagi mikrokompyuterlarda Python dasturlash tili IoT sohasida keng qo‘llaniladi va mashhur hisoblanadi.
MicroPython tilining IoT qurilmalar (ESP8266, ESP32) uchun moslashtirilgan versiyasi 
MicroPython — bu Python dasturlash tilining yengil, mikrokontrollerlar uchun moslashtirilgan versiyasidir. U ESP8266, ESP32 va boshqa mikrokontrollerlarda ishlashga mo‘ljallangan bo‘lib, Pythonning soddaligi va qulayligini IoT tizimlariga olib kiradi.
MicroPython mikrokontrollerlarning cheklangan resurslariga moslashtirilgan bo‘lib, kod hajmi kichik, ishlash tezligi yuqori va qurilma pinlari, sensorlar hamda aktuatorlar bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri ishlash imkonini beradi.
MicroPythonning afzalliklari
	•	Python sintaksisi va soddaligi: MicroPython Pythonning asosiy sintaksisini qo‘llab-quvvatlaydi. Bu dasturchilarga IoT qurilmalarini oson va tez dasturlash imkonini beradi. Kodni o‘qish va yozish qulayligi, shuningdek, modul va kutubxonalardan foydalanish imkoniyati loyihalarni tezkor amalga oshirishga yordam beradi.
	•	Moslik va platformaga maxsus qo‘llab-quvvatlash: MicroPython ESP8266, ESP32 kabi mikrokontrollerlarda ishlash uchun optimallashtirilgan. U qurilmalar GPIO pinlari, PWM, ADC, I2C, SPI kabi interfeyslarni boshqarishni qo‘llab-quvvatlaydi. Shu bilan birga, Wi-Fi va Bluetooth modulini ham dasturlash imkoniyatini beradi.
	•	Cheklangan resurslarga moslashuv: ESP8266 va ESP32 kabi qurilmalar cheklangan xotira va hisoblash resurslariga ega. MicroPythonning yengil versiyasi resurslarni tejashga yordam beradi va mikrokontrollerlar bilan samarali ishlash imkonini yaratadi.
	•	Tez prototiplash imkoniyati: MicroPython yordamida IoT qurilmalari uchun dasturlarni tezkor yaratish va test qilish mumkin. Sensorlar va aktuatorlarni sinovdan o‘tkazish, tarmoq va bulut integratsiyasini amalga oshirish soddalashtiriladi.
	•	Kuchli kutubxonalar va modular: MicroPython kutubxonalari sensorlar, aktuatorlar, tarmoq va bulut tizimlari bilan ishlashni osonlashtiradi. Masalan, ESP8266 va ESP32 bilan Wi-Fi tarmog‘iga ulanish, MQTT protokoli orqali ma’lumot yuborish va qabul qilish mumkin.
MicroPythonning IoT tizimlaridagi roli
MicroPython IoT qurilmalarida quyidagi vazifalarni amalga oshirishda qo‘llaniladi:
	•	Sensorlardan ma’lumot yig‘ish va qayta ishlash
	•	Aktuatorlarni boshqarish
	•	Qurilmalarni tarmoqqa ulash va bulut tizimlari bilan integratsiya qilish
	•	Ma’lumotlarni real vaqtda kuzatish va qayta ishlash
	•	Aqlli qaror qabul qiladigan IoT tizimlarini yaratish
ESP8266 va ESP32 qurilmalari MicroPython orqali Wi-Fi tarmog‘iga ulanishi, bulut xizmatlari bilan ishlashi va boshqa IoT qurilmalari bilan integratsiya qilinishi mumkin.

MicroPython — bu Python dasturlash tilining IoT qurilmalari uchun optimallashtirilgan yengil versiyasi. U ESP8266, ESP32 va boshqa mikrokontrollerlarda sensorlar, aktuatorlar va tarmoqlar bilan ishlashni soddalashtiradi.
MicroPythonning soddaligi, mosligi, kuchli kutubxonalari va cheklangan resurslarga moslashuvchanligi IoT loyihalarni tez va samarali yaratishga imkon beradi. Shu sababli, ESP8266, ESP32 kabi IoT qurilmalarida MicroPython keng qo‘llaniladi va dasturchilar uchun qulay vosita hisoblanadi
Har bir dasturlash tilining afzalliklari va kamchiliklarini taqqoslash 
Python IoT va mikrokontroller dasturlashda eng ommabop tillardan biri hisoblanadi. U sodda sintaksisi, o‘qilishi osonligi va kuchli kutubxonalar to‘plami bilan ajralib turadi. Python yordamida siz Raspberry Pi kabi kuchli qurilmalarda tez va samarali dasturlar yozishingiz mumkin. Pythonning afzalligi shundaki, u yuqori darajadagi til bo‘lib, dasturchi ko‘p vaqtni kodning murakkab sintaksisiga sarflamaydi va o‘z e'tiborini algoritm va funksional imkoniyatlarga qaratadi. Bundan tashqari, Python ko‘plab kutubxonalar orqali sensordan ma’lumot o‘qish, tarmoqqa ulanish, ma’lumotlarni bulutga yuborish va hatto mashina o‘rganish vazifalarini ham bajarishga imkon beradi.
Kamchiliklari ham yo‘q emas. Python interpretatsiya qilinadigan til bo‘lgani uchun uning ishlash tezligi C yoki C++ kabi kompilyatsiya qilinadigan tillarga nisbatan pastroq. Shu sababli, real vaqtli tizimlar yoki resurs cheklangan mikrokontrollerlarda Pythondan foydalanish qiyin bo‘lishi mumkin. Bundan tashqari, xotira bilan ishlashda ham ehtiyotkorlik talab qilinadi, chunki ba’zi qurilmalarda Python kodining xotira talabini qondirish qiyin bo‘ladi.
MicroPython aslida Pythonning IoT va mikrokontrollerlarga moslashtirilgan versiyasidir. U ESP8266, ESP32, STM32 va boshqa kichik mikrokontrollerlarda ishlaydi. MicroPythonning eng katta afzalligi — u Python sintaksisini saqlab qolgan va shu bilan birga mikrokontrollerlarda ishlashga moslashtirilgan. Bu dasturchilarga oddiy kod yozish imkonini beradi va Python tajribasiga ega bo‘lganlar uchun oson o‘rganiladi. MicroPython juda yengil bo‘lib, kichik xotirali qurilmalarda ham ishlay oladi.
Kamchiliklari shundaki, MicroPython ham real vaqtli ishlash uchun ideal emas. Ba’zi tezlikni talab qiluvchi vazifalarda C yoki C++ga qaraganda sekinroq ishlaydi. Shu bilan birga, barcha Python kutubxonalari MicroPython uchun moslashtirilgan emas va ba’zi funksiyalar ishlamasligi mumkin.
C va C++ tillari mikrokontroller dasturlashda an’anaviy til hisoblanadi. Ularning eng katta afzalligi — tezlik va samaradorlikdir. Bu tillar yordamida siz resurslarni maksimal darajada nazorat qilishingiz va real vaqtli tizimlar yaratishingiz mumkin. C va C++ mikrokontrollerlarda dasturlashda standart hisoblanadi va Arduino, STM32 kabi platformalarda keng qo‘llaniladi. C++ning obyektga yo‘naltirilgan imkoniyatlari dasturiy ta’minotni modulli va oson boshqariladigan qilishi mumkin.
Kamchiliklari esa sintaksisning murakkabligi va dasturchidan yuqori darajadagi e’tibor talab qilinishidir. Xatoliklar C/C++da juda tez sodir bo‘lishi mumkin, chunki tilning o‘zida xotira boshqaruvi dasturchiga yuklangan. Shu sababli yangi boshlovchilar uchun C yoki C++ni o‘rganish qiyinroq bo‘lishi mumkin.
JavaScript IoTda, xususan, Node.js orqali server va tarmoq bilan ishlashda keng qo‘llaniladi. U asinxron va voqealarga asoslangan dasturlashni qo‘llab-quvvatlaydi, bu esa tarmoq orqali ma’lumot uzatishda juda qulay. JavaScriptning afzalligi — tezkor prototiplash va web-integratsiya imkoniyati, shuningdek, keng kutubxona va modullar mavjudligi. JavaScriptni bilgan dasturchilar IoT qurilmalardan ma’lumotlarni serverga yuborish, real vaqt monitoring yaratish va sensor ma’lumotlarini tahlil qilish vazifalarini tez bajarishi mumkin.
Kamchiliklari shundaki, JavaScriptning ishlash tezligi C yoki MicroPythonga nisbatan pastroq bo‘lishi mumkin, va resurs cheklangan mikrokontrollerlarda to‘liq ishlash qiyin bo‘ladi. Shuningdek, Node.jsni ishlatish uchun qurilmada operatsion tizim kerak bo‘ladi, bu esa ba’zi kichik mikrokontrollerlar uchun mos emas.
Java IoT sohasida asosan katta qurilmalar va platformalar bilan ishlashda qo‘llaniladi. Uning afzalligi shundaki, u platformadan mustaqil va xavfsiz til hisoblanadi, shu bilan birga obyektga yo‘naltirilgan dasturlash imkoniyatlarini to‘liq qo‘llab-quvvatlaydi. Java yordamida siz murakkab server-ilovalar, ma’lumotlar bazasi bilan integratsiya va tarmoq protokollarini samarali ishlatishingiz mumkin. Java Virtual Machine (JVM) orqali kod turli qurilmalarda ishlaydi, bu dasturchiga ko‘p qulaylik yaratadi.
Kamchiliklari esa Java ning yirikligi va nisbatan sekin ishlashidir. Resursi cheklangan mikrokontrollerlarda Java ishlash uchun juda og‘ir bo‘lishi mumkin. Shu sababli, Java ko‘proq Raspberry Pi kabi kuchli platformalarda yoki IoT gatewaylarda ishlatiladi.

IoT loyihasiga mos dasturlash tilini tanlash bo‘yicha asosiy mezonlari
Qurilmaning resurslari va xotira hajmi: IoT qurilmalari turlicha resursga ega bo‘ladi. Masalan, ESP8266 yoki Arduino kabi kichik mikrokontrollerlarda xotira va protsessor tezligi cheklangan, shuning uchun engil va yengil dasturlash tillari, masalan, C, C++ yoki MicroPython afzalroq. Raspberry Pi kabi kuchli qurilmalarda esa Python yoki JavaScript ishlatish mumkin, chunki ularning ishlash tezligi va xotira talablari kattaroq.
Real vaqt talab qilinishi: Ba’zi IoT tizimlari real vaqtli javob berishni talab qiladi. Masalan, sanoat sensorlari, xavfsizlik tizimlari yoki dronlar uchun kechikishlar xavfli bo‘lishi mumkin. Bunday vaziyatlarda C yoki C++ kabi kompilyatsiya qilinadigan tillar eng yaxshi tanlov hisoblanadi. Python yoki JavaScript esa real vaqtli vazifalarda ba’zan yetarlicha tez ishlamasligi mumkin.
Dasturchi tajribasi va qulaylik: Agar jamoada Python bo‘yicha yaxshi tajriba mavjud bo‘lsa, MicroPython yoki Python ishlatish loyihani tezlashtiradi. Agar C/C++ tajribasi kuchli bo‘lsa, u kichik mikrokontrollerlar uchun samarali bo‘ladi. Tanlov ko‘pincha jamoaning bilim darajasiga va mavjud kutubxonalar resursiga bog‘liq.
Loyihaning murakkabligi va funksionalligi: Murakkab algoritmlar, mashina o‘rganish, tahlil yoki web-integratsiya talab qilinsa, Python va JavaScript qulay bo‘ladi, chunki ularning kutubxonalari va ramkasi bu vazifalarni bajarishga mos. Kichik, oddiy sensor o‘qish va signal boshqarish vazifalarida esa C/C++ yoki MicroPython yetarli.
Platforma va ekotizim: IoT loyihasi qaysi platformada ishlashini bilish ham muhim. Arduino va STM32 uchun C/C++ eng ko‘p qo‘llaniladi. Raspberry Pi uchun Python va JavaScript (Node.js) qulay. Shuningdek, Java IoT gateway yoki server tizimlari uchun mos keladi. Platformaga mos tilni tanlash loyihaning tez rivojlanishiga yordam beradi.
Tarmoq va integratsiya imkoniyatlari: Agar IoT qurilma ma’lumotlarni bulutga uzatishi yoki web ilova bilan integratsiya qilinishi kerak bo‘lsa, JavaScript Node.js yoki Python afzal. Ular HTTP, MQTT, WebSocket kabi protokollar bilan ishlashni osonlashtiradi
Energiya va samaradorlik: Batareya bilan ishlaydigan IoT qurilmalar uchun kod samaradorligi muhim. C/C++ energiya sarfini minimal qiladi, MicroPython esa Python qulayligi bilan birga biroz ko‘proq resurs talab qilishi mumkin.
IoT loyihasiga dasturlash tilini tanlash bir nechta mezonlarga bog‘liq: qurilma resurslari, real vaqt talablar, dasturchi tajribasi, loyihaning murakkabligi, platforma, tarmoq integratsiyasi va energiya samaradorligi. Kichik mikrokontrollerlar uchun C/C++ va MicroPython mos bo‘lsa, kuchli qurilmalar va tez prototiplash uchun Python yoki JavaScript qulay. Loyihaning barcha talablari hisobga olingan holda til tanlovi optimal natija beradi.


IoT (Internet of Things) tushunchasi nimani anglatadi va unda dasturlash tillarining roli qanday?
	•	C/C++ tillari nega ko‘pincha mikrokontrollerlar (Arduino, STM32, ESP32) uchun asosiy til sifatida tanlanadi?
	•	Python tilining IoT sohasidagi asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
	•	MicroPython nima va u an’anaviy Python’dan nimasi bilan farq qiladi?
	•	 IoT qurilmalarda resurs cheklovlari (xotira, protsessor tezligi) dasturlash tilini tanlashga qanday ta’sir qiladi?
	•	C++ dasturlash tilida obyektga yo‘naltirilgan dasturlashning IoT loyihalaridagi ustunliklari nimada?
	•	Python tilida IoT uchun ishlatiladigan mashhur kutubxonalar (masalan, gpiozero, MicroPython modullari) qaysilar?
	•	MicroPythonning ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlaridagi ishlash tamoyili qanday?
	•	 IoT loyihalarida yuqori darajadagi tillar (Python) va past darajadagi tillar (C/C++) qanday vazifalar uchun mos keladi?
	•	Dasturlash tili tanlovida loyiha turi (sensorlar, real-time nazorat, bulutga ulanish) qanday ahamiyatga ega?

	•	
Nazorat savollari

	•	IoT (Internet of Things) tushunchasi nimani anglatadi va unda dasturlash tillarining roli qanday?
	•	C/C++ tillari nega ko‘pincha mikrokontrollerlar (Arduino, STM32, ESP32) uchun asosiy til sifatida tanlanadi?
	•	Python tilining IoT sohasidagi asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
	•	MicroPython nima va u an’anaviy Python’dan nimasi bilan farq qiladi?
	•	 IoT qurilmalarda resurs cheklovlari (xotira, protsessor tezligi) dasturlash tilini tanlashga qanday ta’sir qiladi?
	•	C++ dasturlash tilida obyektga yo‘naltirilgan dasturlashning IoT loyihalaridagi ustunliklari nimada?
	•	Python tilida IoT uchun ishlatiladigan mashhur kutubxonalar (masalan, gpiozero, MicroPython modullari) qaysilar?
	•	MicroPythonning ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlaridagi ishlash tamoyili qanday?
	•	 IoT loyihalarida yuqori darajadagi tillar (Python) va past darajadagi tillar (C/C++) qanday vazifalar uchun mos keladi?
	•	Dasturlash tili tanlovida loyiha turi (sensorlar, real-time nazorat, bulutga ulanish) qanday ahamiyatga ega?

	•	
Nazorat savollari

3.2. ARDUINO IDE DASTURI VA UNDAN FOYDALANISH.
Arduino IDE dasturining maqsadi va IoT loyihalaridagi o‘rni.
	•	Arduino IDE interfeysi: menyular, kod oynasi, tekshirish va yuklash tugmalari.
	•	Arduino dasturining asosiy tuzilmasi: setup() va loop() funksiyalari.
	•	Arduino platasini kompyuterga ulash va Tools → Board hamda Tools → Port bo‘limlarini sozlash.
	•	Kodni yozish, tekshirish (Verify) va plaga yuklash (Upload) jarayonlari.
	•	Serial Monitor orqali sensorlardan kelayotgan ma’lumotlarni real vaqtda kuzatish.
	•	Arduino IDE orqali LED, sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dasturlar yozish.
	•	Xatoliklarni aniqlash va ularni to‘g‘rilash ko‘nikmalari.
	•	DHT11, PIR sensor, servo motor yoki LED kabi modullarni boshqaruvchi dasturlar yozish.
	•	Arduino IDE yordamida oddiy IoT qurilma yaratish (masalan, harorat va namlik o‘lchov tizimi).

Reja:
	•	Arduino IDE dasturining maqsadi va IoT loyihalaridagi o‘rni.
	•	Arduino IDE interfeysi: menyular, kod oynasi, tekshirish va yuklash tugmalari.
	•	Arduino dasturining asosiy tuzilmasi: setup() va loop() funksiyalari.
	•	Arduino platasini kompyuterga ulash va Tools → Board hamda Tools → Port bo‘limlarini sozlash.
	•	Kodni yozish, tekshirish (Verify) va plaga yuklash (Upload) jarayonlari.
	•	Serial Monitor orqali sensorlardan kelayotgan ma’lumotlarni real vaqtda kuzatish.
	•	Arduino IDE orqali LED, sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dasturlar yozish.
	•	Xatoliklarni aniqlash va ularni to‘g‘rilash ko‘nikmalari.
	•	DHT11, PIR sensor, servo motor yoki LED kabi modullarni boshqaruvchi dasturlar yozish.
	•	Arduino IDE yordamida oddiy IoT qurilma yaratish (masalan, harorat va namlik o‘lchov tizimi).

Reja:
Arduino IDE, IoT, Setup, Loop, Board, Port, Upload, Serial Monitor, Sensor, Aktuator, LED, DHT11
Kalit so‘zlar
Arduino IDE, IoT, Setup, Loop, Board, Port, Upload, Serial Monitor, Sensor, Aktuator, LED, DHT11
Kalit so‘zlar

Arduino IDE dasturining maqsadi va IoT loyihalarini yaratishdagi o‘rni
Arduino IDE (Integrated Development Environment) – bu mikrokontrollerlar uchun dasturiy ta’minot yozish, ularni sozlash va boshqarishga mo‘ljallangan ochiq kodli maxsus muhitdir. U dasturchi va elektron qurilmalar, ya’ni "temir" o‘rtasidagi asosiy ko‘prik vazifasini bajaradi. Dasturning ishlash prinsipi C va C++ tillarining soddalashtirilgan ko‘rinishiga asoslangan bo‘lib, bu uni nafaqat professional muhandislar, balki elektronika sohasiga yangi kirib kelayotganlar uchun ham tushunarli va qulay vositaga aylantiradi.
Dasturning asosiy maqsadi mikrokontrollerlarga "hayot bag‘ishlash" jarayonini maksimal darajada osonlashtirishdir. Bu jarayon kodni maxsus tahrirlovchi oynada yozishdan boshlanadi. Yozilgan kod ("Sketch" deb ataladi) kompilyatsiya jarayonidan o‘tadi, ya’ni inson tushunadigan til mikrokontroller tushunadigan mashina kodiga (hex faylga) aylantiriladi va ayni vaqtda sintaktik xatolar tekshiriladi. Tayyor bo‘lgan kod USB kabel orqali kompyuterdan to‘g‘ridan-to‘g‘ri mikrokontroller xotirasiga yuklanadi. Bundan tashqari, Arduino IDE tarkibidagi "Serial Monitor" vositasi orqali qurilmadan kelayotgan sensor ma’lumotlarini real vaqt rejimida kuzatish va tizimni sozlash (debug) imkoniyati mavjud.
Zamonaviy "Buyumlar interneti" (IoT) loyihalarini yaratishda Arduino IDE ning o‘rni beqiyosdir. Ushbu muhit nafaqat klassik Arduino platalari, balki bugungi kunda IoT olamining yetakchilari hisoblangan ESP8266 (NodeMCU) va ESP32 kabi kuchli mikrokontrollerlarni ham to‘liq qo‘llab-quvvatlaydi. Dasturchilar ushbu muhit orqali WiFi, Bluetooth, HTTP va MQTT kabi murakkab tarmoq protokollari bilan ishlashda yuzlab tayyor va bepul kutubxonalardan foydalanadilar. Bu imkoniyatlar qurilmalarni internetga ulash, ma’lumotlarni Blynk, Firebase yoki Telegram kabi bulutli xizmatlarga uzatish va "Aqlli uy" tizimlarini yaratishni bir necha qator kodlar yordamida amalga oshirishga sharoit yaratadi.

1-rasm. Arduino UNo
Arduino IDE soddalik va funksionallikni o‘zida jamlagan universal vositadir. Uning yordamida har qanday g‘oya – oddiy svetodiodni yoqishdan tortib, sun’iy intellekt elementlariga ega murakkab IoT tizimlarini yaratishgacha bo‘lgan jarayonlar amalga oshiriladi. Dunyo bo‘ylab millionlab foydalanuvchilarga ega ulkan hamjamiyat va boy kutubxonalar bazasi esa uni zamonaviy muhandislikning ajralmas qismiga aylantirgan.
Arduino IDE interfeysi — menyular, kod oynasi, tekshirish va yuklash tugmalari bilan tanishish
Arduino IDE dasturi ishga tushirilganda, foydalanuvchini ortiqcha murakkablikdan xoli, sodda va intuitiv interfeys qarshi oladi. Dastur oynasi mantiqan to‘rt asosiy qismga bo‘lingan bo‘lib, ularning har biri kod yozish va qurilmani boshqarishda o‘ziga xos vazifani bajaradi.
Dasturning yuqori qismida, menyular ostida eng ko‘p murojaat qilinadigan asboblar paneli joylashgan. Bu yerdagi eng muhim elementlar – "Tekshirish" (Verify) va "Yuklash" (Upload) tugmalaridir. "Pichka" (✅) belgisi ko‘rinishidagi Tekshirish tugmasi yozilgan kodni tahlil qiladi, sintaktik xatolarni qidiradi va kodni mashina tiliga o‘giradi (kompilyatsiya qiladi). Uning yonidagi o‘ngga qaragan strelka (➡) shaklidagi Yuklash tugmasi esa tekshirilgan kodni USB kabel orqali to‘g‘ridan-to‘g‘ri mikrokontroller xotirasiga yozish vazifasini bajaradi. Panelning o‘ng burchagida joylashgan lupa belgisi esa Serial Monitorni ochish uchun xizmat qiladi, bu orqali qurilmadan kelayotgan ma’lumotlarni real vaqtda kuzatish mumkin.
Interfeysning markaziy va eng katta qismini Kod yozish oynasi (Text Editor) egallaydi. Bu oq maydon oddiy matn muharriridan farqli o‘laroq, dastur buyruqlarini turli ranglar bilan ajratib ko‘rsatadi, bu esa kodni o‘qishni va tushunishni osonlashtiradi. Yangi loyiha yaratilganda, bu oynada avtomatik ravishda dasturning asosi hisoblangan void setup() (bir marta ishlovchi sozlamalar) va void loop() (takrorlanuvchi jarayonlar) funksiyalari paydo bo‘ladi.

2-rasm. Arduino UNOda yozilgan dastur kodi
Dasturning eng yuqorisida joylashgan Menyular qatori (File, Edit, Sketch, Tools) murakkabroq amallar va sozlamalar uchun mo‘ljallangan. Masalan, "File" menyusida yangi o‘rganuvchilar uchun yuzlab tayyor kod namunalari (Examples) saqlanadi. "Sketch" bo‘limi orqali IoT loyihalari uchun zarur bo‘lgan qo‘shimcha kutubxonalar o‘rnatiladi. Eng muhim menyulardan biri bu – "Tools" (Asboblar) bo‘lib, kod yuklashdan oldin aynan shu yerdan foydalanilayotgan plata modeli (Board) va u ulangan kompyuter porti (Port) to‘g‘ri tanlanishi shart.
Oynaning eng quyi qismida esa Xabarlar oynasi (Console) joylashgan. Bu qora yoki to‘q rangli maydon dasturning "tili" hisoblanadi. Agar kod muvaffaqiyatli yuklansa, bu yerda "Done uploading" xabari va xotira bandligi haqida ma’lumot chiqadi. Mabodo kodda xatolik o‘tsa, dastur qizil yozuvlar orqali xatoning turi va u qaysi qatorda joylashganini aynan shu oynada batafsil ko‘rsatib beradi.
Arduino dasturining asosiy tuzilmasi —setup() va loop() funksiyalarining vazifasi
Arduino mikrokontrollerlari uchun yoziladigan har qanday dastur (Sketch) qat’iy belgilangan mantiqiy tuzilishga ega bo‘lib, bu tuzilma ikkita majburiy funksiya – void setup() va void loop() ustiga quriladi. Bu ikki funksiya xuddi bino poydevori va uning devorlari kabi o‘zaro bog‘liq bo‘lib, ularsiz dasturiy kod ishga tushmaydi.
Dasturning ishlashi void setup() funksiyasidan boshlanadi. Uning nomidan ham ko‘rinib turibdiki, bu qism "sozlash" va tayyorgarlik ishlari uchun javobgardir. Ushbu funksiya mikrokontrollerga elektr toki berilganda yoki qurilmadagi "Reset" tugmasi bosilganda faqatgina bir marta ishga tushadi. Uning asosiy vazifasi – kelgusi ish jarayoni uchun zarur bo‘lgan muhitni yaratishdir. Dasturchi aynan shu qismda mikrokontrollerning qaysi oyoqchalaridan (pinlaridan) ma’lumot qabul qilinishi yoki qaysi biridan buyruq chiqarilishi (masalan, chiroqni yoqish uchun) kerakligini belgilab beradi. Shuningdek, kompyuter bilan aloqa o‘rnatish tezligi va ulangan qo‘shimcha ekran yoki sensorlarning boshlang‘ich kutubxonalari ham aynan shu yerda faollashtiriladi. Buni oddiy hayotiy misol bilan tushuntirganda, setup() – bu ish boshlashdan oldin ish stolini tartibga solib, kerakli asboblarni tayyorlab olish jarayoniga o‘xshaydi.
1-jadval
Xususiyatlari
void setup()
void loop()
Ma’nosi
Sozlash, tayyorlash, o‘rnatish.
Halqa, davriy takrorlanish.
Bajarilish soni
Faqat 1 marta.
Cheksiz marta (tok o‘chgunicha).
Ishga tushish vaqti
Mikrokontrollerga tok berilganda yoki "Reset" tugmasi bosilganda eng birinchi bo‘lib ishlaydi.
setup() funksiyasi o‘z ishini to‘liq tugatgandan so‘ng darhol ishga tushadi.
Asosiy maqsadi
Ishchi muhitni va qurilmalarni boshlang‘ich holatga keltirish.
Dasturning asosiy mantiqiy vazifasini bajarish va jarayonni boshqarish.
Nimalar yoziladi?
 Pinlar rejimini tanlash (pinMode)
 Kompyuter bilan aloqa (Serial.begin)
  Kutubxonalarni ulash (lcd.begin)
 Sensorlarni o‘qish (digitalRead)
 Buyruq berish (digitalWrite)
 Vaqtni kutish (delay)
 Shartlar (if/else)
Hayotiy misol
Oshpazning pichoq va masalliqlarni stolga tayyorlab olishi.
Oshpazning kun davomida tinimsiz ovqat pishirishi.
	Tayyorgarlik bosqichi o‘z yakuniga yetgach, boshqaruv void loop() funksiyasiga o‘tadi. Bu funksiya dasturning "yuragi" hisoblanib, undagi kodlar cheksiz ravishda, to‘xtovsiz takrorlanib turadi. Mikrokontroller o‘chirilguniga qadar davom etadigan ushbu jarayon qurilmaning asosiy vazifasini bajaradi. Masalan, sensorlardan atrof-muhit haroratini o‘lchash, tugma bosilganligini tekshirish, matematik hisob-kitoblarni amalga oshirish va shunga qarab chiroqlarni yoqish yoki motorlarni aylantirish kabi barcha faol harakatlar shu funksiya ichida yoziladi. Agar setup() bir martalik tayyorgarlik bo‘lsa, loop() – bu tinimsiz bajariladigan asosiy mehnat faoliyatidir.
		Arduino dasturi ushbu ikki bosqichning ketma-ketligiga tayanadi: avval bir marta kerakli sharoitlar yaratiladi (sozlanadi), so‘ngra yaratilgan sharoit asosida asosiy mantiqiy jarayonlar tinimsiz takrorlanadi. Bu oddiy, ammo samarali tuzilma har qanday murakkablikdagi loyihani barqaror ishlashini ta’minlaydi.
Arduino platasini kompyuterga ulash va Tools → Board hamda Tools → Port bo‘limlaridan to‘g‘ri sozlashni o‘rganish
Arduino bilan ishlashning birinchi va eng muhim bosqichi – bu qurilmani kompyuterga to‘g‘ri ulash hamda dasturiy muhitni unga moslashtirishdir. Bu jarayon ikki qismdan: fizik ulanish va dasturiy sozlashdan iborat bo‘lib, ularning har biri kodning to‘g‘ri yuklanishi uchun hal qiluvchi ahamiyatga ega.
Jarayon fizik ulanishdan boshlanadi. Buning uchun Arduino modeliga mos keluvchi USB kabel (Uno uchun printerlarda ishlatiladigan Type-B, Nano uchun esa Mini yoki Micro-USB) tanlanadi va kompyuterning USB portiga ulanadi. Agar ulanish to‘g‘ri bajarilsa, platadagi "ON" yoki "PWR" indikator chirog‘i yonib, qurilma elektr ta’minotini olayotganini tasdiqlaydi. Shuni yodda tutish muhimki, barcha USB kabellar ham ma’lumot uzatish (Data transfer) imkoniyatiga ega emas. Agar kompyuter qurilmani ko‘rmasa, kabel faqat quvvatlash (charge) uchun mo‘ljallangan bo‘lishi mumkin, bunday holda uni almashtirish talab etiladi.

3-rasm. Ardunio UNOni ichki tuzulishlari
Fizik ulanishdan so‘ng, navbat dasturiy sozlamalarga keladi. Arduino IDE dasturini ochib, yuqoridagi "Tools" (Asboblar) menyusiga kirish va "Board" bo‘limidan foydalanilayotgan plata modelini aniq ko‘rsatish zarur. Masalan, qo‘lingizdagi plata Arduino Uno bo‘lsa, ro‘yxatdan aynan "Arduino Uno"ni tanlash shart. Bu qadam orqali dasturga kodingizni aynan qaysi mikrokontroller arxitekturasi uchun kompilyatsiya qilish kerakligi uqtiriladi.
Sozlashning navbatdagi va eng ko‘p adashiladigan qismi – bu "Port"ni to‘g‘ri tanlashdir. Yana "Tools" menyusidagi "Port" bo‘limiga kirilganda, kompyuter operatsion tizimi Arduinoni aniqlagan manzil (masalan, Windowsda COM3, COM5 kabi) ko‘rinishi kerak. Odatda COM1 va COM2 tizimning ichki portlari bo‘lganligi sababli, Arduino ko‘pincha undan yuqori raqamli portlarda joylashadi. Agar qaysi port Arduinoniki ekanini bilish qiyin bo‘lsa, kabelni kompyuterdan uzib, ro‘yxatga qarash va qayta ulanganda yangi paydo bo‘lgan portni tanlash eng ishonchli usuldir.
Agar barcha harakatlarga qaramay "Port" bo‘limi faol bo‘lmasa yoki qurilma ko‘rinmasa, bunga ko‘pincha drayver yetishmasligi sabab bo‘ladi. Xususan, Xitoyda ishlab chiqarilgan arzon Arduino nusxalari (Clone) uchun kompyuterga qo‘shimcha "CH340" drayverini o‘rnatish talab etilishi mumkin. To‘g‘ri plata va port tanlangandan so‘nggina, dastur va "temir" o‘rtasida to‘laqonli aloqa o‘rnatiladi va kodni xatosiz yuklash imkoniyati paydo bo‘ladi.
Kodni yozish, tekshirish (Verify) va plaga yuklash (Upload) jarayonlari
Arduino platformasida har qanday loyihani amalga oshirish mantiqiy ketma-ketlikka asoslangan uchta asosiy bosqichni o‘z ichiga oladi: kodni yozish, uni tekshirish (kompilyatsiya) va mikrokontroller xotirasiga yuklash. Bu jarayon inson g‘oyasining dasturiy ta’minotdan fizik harakatga aylanish yo‘lidir.
Jarayon kod yozish bosqichidan boshlanadi. Bu ish Arduino IDE ning markaziy tahrirlash oynasida amalga oshiriladi. Dasturchi o‘z maqsadidan kelib chiqib, C++ tiliga asoslangan maxsus buyruqlarni kiritadi. Dastur kodi odatda ikki asosiy qism – sozlash (setup) va takrorlanuvchi jarayonlar (loop) funksiyalari ichiga joylashtiriladi. Masalan, "Blink" loyihasida svetodiodni boshqarish uchun pinMode orqali pin rejimi belgilanadi va digitalWrite buyrug‘i yordamida unga elektr signali beriladi. Kod yozish jarayonida IDE sintaksisni ranglar bilan ajratib ko‘rsatadi, bu esa dasturchiga buyruqlarni to‘g‘ri yozishda yordam beradi.
Kod yozib bo‘lingach, navbat Tekshirish (Verify) bosqichiga keladi. Asboblar panelidagi "Pichka" (✅) belgisi bosilganda, dastur yozilgan kodni tahlil qilishni boshlaydi. Bu shunchaki imlo xatolarini tekshirish emas, balki "kompilyatsiya" jarayonidir – ya’ni, inson tushunadigan matnli kod mikrokontroller tushunadigan mashina tiliga (binar kodga) o‘giriladi. Agar kodda nuqta-vergul qolib ketishi yoki noto‘g‘ri buyruq kabi xatolar bo‘lsa, dastur jarayonni to‘xtatib, pastki qora oynada xato haqida qizil yozuvli xabar chiqaradi va uning qaysi qatorda ekanligini ko‘rsatadi. Faqat "Done compiling" (Kompilyatsiya yakunlandi) xabari chiqqandan so‘nggina keyingi bosqichga o‘tish xavfsiz hisoblanadi.
2-jadval
Bosqich
Tugma / Belgi
Asosiy vazifasi
Jarayon va Natija
1. Kod yozish
(Klaviatura)
Dastur mantiqini tuzish. setup() va loop() funksiyalarini yozish.
Sintaksis ranglar bilan ajratiladi. Kod fayli .ino formatida bo‘ladi.
2. Tekshirish
 
(Verify / Compile)
✅
 
(Pichka)
Kodda imlo va sintaktik xatolar bor-yo‘qligini tekshirish. Kodni mashina tiliga o‘girish.
Pastda "Compiling sketch..." chiqadi. 
• Muvaffaqiyatli: "Done compiling".
• Xato: Qizil yozuvda xato qatori ko‘rsatiladi.
3. Yuklash
 
(Upload)
➡
 
(O‘ngga strelka)
Tekshirilgan kodni USB kabel orqali mikrokontroller xotirasiga yozish.
Pastda "Uploading..." chiqadi. Platadagi RX va TX chiroqlari tez-tez lipillaydi. 
 Yakun: "Done uploading" chiqadi va qurilma ishlay boshlaydi.
Yakuniy va eng muhim bosqich – bu Yuklash (Upload) jarayonidir. O‘ngga qaragan strelka (➡) tugmasi bosilganda, tayyor bo‘lgan mashina kodi USB kabel orqali kompyuterdan mikrokontrollerning doimiy xotirasiga ko‘chiriladi. Bu jarayon boshlanishidan oldin dasturda to‘g‘ri Port va Plata tanlangan bo‘lishi shart. Yuklash jarayoni ketayotgan paytda Arduino platasidagi RX va TX indikatorlarining tez-tez lipillab yonishi ma’lumot muvaffaqiyatli uzatilayotganidan darak beradi. Ekranda "Done uploading" yozuvi paydo bo‘lishi bilan mikrokontroller avtomatik ravishda qayta ishga tushadi va yozilgan dasturni ijro etishni boshlaydi.

Serial Monitor orqali sensorlardan kelayotgan ma’lumotlarni real vaqtda kuzatish
Arduino platasining o‘zida ekran mavjud emasligi sababli, unga ulangan sensorlar (masalan, harorat, masofa yoki yorug‘lik sensorlari) aniqlayotgan ma’lumotlarni to‘g‘ridan-to‘g‘ri ko‘rishning imkoni yo‘q. Ushbu muammoni hal qilish uchun Arduino IDE dasturida Serial Monitor (Ketma-ket port monitori) nomli maxsus vosita ishlab chiqilgan. Bu vosita mikrokontroller va kompyuter o‘rtasida o‘ziga xos "ko‘prik" vazifasini bajarib, jarayonlarni jonli efirda kuzatish imkonini beradi.
Ma’lumotlarni ekranga chiqarish jarayoni dastlab kod yozish bosqichidan boshlanadi. Buning uchun void setup() funksiyasi ichiga Serial.begin(9600); buyrug‘i kiritilishi shart. Bu buyruq kompyuter va Arduino o‘rtasidagi aloqa tezligini belgilaydi (odatda standart sifatida 9600 bit/soniya tanlanadi). So‘ngra, void loop() funksiyasi ichida sensorlardan olingan qiymatlarni uzatish uchun Serial.println() buyrug‘idan foydalaniladi. Agar ma’lumotlar yonma-yon chiqishi kerak bo‘lsa print, har biri yangi qatordan chiqishi kerak bo‘lsa println ishlatiladi.

4-rasm. Ma’lumotlarni qabul qiluvchi baza
Kod mikrokontrollerga yuklangandan so‘ng, natijani ko‘rish uchun Arduino IDE dasturining yuqori o‘ng burchagidagi lupa belgisini bosish yoki "Tools" menyusidan "Serial Monitor"ni tanlash kerak. Ochilgan yangi oynada sensorlar qayd etayotgan raqamlar yoki yozuvlar paydo bo‘ladi. Bu yerda eng muhim jihat – oynaning pastki o‘ng burchagidagi tezlik sozlamasi kodda yozilgan tezlik (masalan, 9600 baud) bilan bir xil bo‘lishidir. Agar bu raqamlar mos kelmasa, ekranda tushunarsiz belgilar paydo bo‘lishi mumkin.
To‘g‘ri sozlanganda, foydalanuvchi sensorni qizdirganda, harakatlantirganda yoki unga yorug‘lik tushirganda, Serial Monitor oynasidagi raqamlar real vaqt rejimida o‘zgarib turadi. Bu nafaqat ma’lumotlarni kuzatish, balki qurilmaning to‘g‘ri ishlayotganini tekshirish (debug qilish) uchun ham eng samarali usuldir.
Arduino IDE orqali LED, sensor va aktuatorlarni boshqarish dasturlarini yozish
Arduino mikrokontrollerining haqiqiy imkoniyatlari uning tashqi dunyo bilan muloqot qila olish qobiliyatida namoyon bo‘ladi. Har qanday avtomatlashtirilgan tizim uchta asosiy ustunga tayanadi: tashqi muhitdan ma’lumot oluvchi sensorlar (kirish), olingan ma’lumotni qayta ishlovchi dasturiy mantiq va qarorga ko‘ra harakatni bajaruvchi aktuatorlar (chiqish). Arduino IDE dasturiy muhitida ushbu qurilmalarni boshqarish maxsus buyruqlar va mantiqiy ketma-ketlik asosida amalga oshiriladi.
Dasturlash jarayoni odatda ijrochi qurilmalar, ya’ni aktuatorlarni sozlashdan boshlanadi. Svetodiodlar (LED), relelar yoki motorlar kabi qurilmalarni boshqarish uchun mikrokontrollerning tegishli pinlari avvalo "OUTPUT", ya’ni chiqish rejimiga o‘tkazilishi shart. Eng sodda boshqaruv usuli bu raqamli signal berishdir; buning uchun digitalWrite funksiyasi ishlatiladi. Agar ushbu funksiya yordamida "HIGH" signali yuborilsa, qurilma ishga tushadi (masalan, chiroq yonadi), "LOW" signali esa uni o‘chiradi. Biroq, dvigatel tezligini o‘zgartirish yoki chiroqni sekin-asta yoritish kabi murakkabroq vazifalar uchun analogWrite funksiyasidan foydalaniladi. Bu funksiya kuchlanishni 0 dan 255 gacha bo‘lgan oraliqda o‘zgartirib, qurilmaning ishlash intensivligini boshqarish imkonini beradi.

5-rasm. Ardunio UNO yordamida bajarilgan amaliy ish
Tizimning "ko‘zi va qulog‘i" hisoblangan sensorlar bilan ishlash esa teskari tartibda, ya’ni pinlarni "INPUT" (kirish) rejimiga qo‘yish bilan boshlanadi. Sensorlar tabiatiga ko‘ra ikki turga bo‘linadi: raqamli va analog. Tugmalar yoki harakat sensorlari kabi raqamli qurilmalar faqat "bor" yoki "yo‘q" (1 yoki 0) holatini qaytaradi va ular digitalRead buyrug‘i orqali o‘qiladi. Harorat, yorug‘lik yoki masofa sensorlari kabi analog qurilmalar esa muhitdagi o‘zgarishlarni 0 dan 1023 gacha bo‘lgan aniq raqamli qiymatga aylantirib beradi. Bu ma’lumotlarni qabul qilish uchun analogRead funksiyasi qo‘llaniladi.
Ba’zi murakkab aktuatorlar, masalan, aniq burchakka buriluvchi Servo motorlar bilan ishlash uchun oddiy buyruqlar yetarli bo‘lmaydi. Bunday hollarda Arduino IDE ning tayyor kutubxonalaridan (Libraries) foydalaniladi. Dastur boshida maxsus kutubxona chaqirilgandan so‘ng, motorni kerakli burchakka burish yoki ma’lumotni ekranga chiqarish kabi murakkab amallar bitta qator kod bilan osonlikcha bajariladi.
Dasturning asosiy mantig‘i esa ushbu kirish va chiqish qurilmalarini o‘zaro bog‘lashdan iborat. Bu jarayon void loop funksiyasi ichida "Agar ... unda ..." (if/else) shartlari yordamida quriladi. Masalan, "Agar yorug‘lik sensori qorong‘uni sezsa, ko‘cha chirog‘ini yoq" degan buyruq orqali sensor va aktuator o‘rtasida avtomatik aloqa o‘rnatiladi. Xulosa qilib aytganda, Arduino dasturlash – bu ma’lumotlarni o‘qish, tahlil qilish va fizik ta’sir ko‘rsatish zanjirini yaratish san’atidir.
Xatoliklarni aniqlash va ularni to‘g‘rilash ko‘nikmalari
Dasturlash va elektronika olamida xatoliklar – bu muvaffaqiyatsizlik belgisi emas, balki o‘rganish jarayonining ajralmas qismidir. Arduino loyihalarini yaratishda yuzaga keladigan muammolarni aniqlash va ularni bartaraf etish jarayoni "debugging" (yoki sozlash) deb ataladi. Bu ko‘nikma kod yozishning o‘zidan ham muhim bo‘lishi mumkin, chunki eng tajribali muhandislar ham vaqtining katta qismini aynan xatolarni qidirishga sarflaydilar. Arduino muhitida xatoliklar asosan uch turga bo‘linadi: sintaktik, mantiqiy va texnik (apparat) xatolar.
Birinchi va eng ko‘p uchraydigan turi – bu sintaktik xatolardir (Compilation Errors). Bu xatolar kodni tekshirish (Verify) bosqichida aniqlanadi. Dasturlash tili qat’iy qoidalarga ega bo‘lib, birgina nuqta-vergulning (;) qolib ketishi, qavslarning yopilmay qolishi yoki buyruqlar nomidagi harf xatosi (masalan, digitalWrite o‘rniga DigitalWrite yozilishi) dasturning ishlashiga to‘sqinlik qiladi. Arduino IDE bunday hollarda kodni kompilyatsiya qilishni to‘xtatadi va pastki qora oynada qizil yozuv bilan xato haqida xabar beradi. Garchi bu xabarlar dastlab tushunarsiz ko‘rinsa-da, ular xato joylashgan qator raqamini ko‘rsatib, dasturchiga yo‘nalish beradi. Sintaktik xatolarni to‘g‘rilash – bu til qoidalarini o‘rganish va diqqatlilikni oshirish demakdir.
Ikkinchi tur – bu mantiqiy xatolardir (Runtime Errors). Bu eng ayyor xatolik turi hisoblanadi, chunki kod muvaffaqiyatli yuklanadi, xatolik haqida hech qanday xabar chiqmaydi, lekin qurilma siz kutgandek ishlamaydi. Masalan, robot to‘siqni ko‘rganda to‘xtash o‘rniga tezlashib ketsa yoki chiroq noto‘g‘ri vaqtda yonsa – bu mantiqiy xatodir. Muammo kodning sintaksisida emas, balki algoritmdagi xato fikrlashda (masalan, matematik formuladagi xato yoki noto‘g‘ri shart operatori ishlatilishi) yotadi. Bunday xatolarni topishdagi eng asosiy qurol – bu Serial Monitor hisoblanadi. Dasturchi kodning turli qismlariga Serial.println() buyrug‘ini qo‘shib, mikrokontroller ichida qanday qiymatlar aylanayotganini ekranda kuzatishi va qaysi bosqichda hisob-kitob noto‘g‘ri ketayotganini aniqlashi mumkin.

6-rasm. Ardunio UNO yordamida bajarilgan yana bir loyiha
Uchinchi tur – bu texnik yoki apparat xatolaridir (Hardware Issues). Ba’zan kod mukammal yozilgan bo‘lsa ham, loyiha ishlamasligi mumkin. Bunga noto‘g‘ri ulangan simlar, teskari o‘rnatilgan svetodiodlar, quvvat yetishmasligi yoki noto‘g‘ri tanlangan rezistorlar sabab bo‘ladi. Arduino faqat dasturiy ta’minot emas, balki fizik qurilma bo‘lganligi uchun, sxemani tekshirish ("prozvonka" qilish), kontaktlarning mustahkamligiga ishonch hosil qilish va komponentlarning sozligini multimetr yordamida o‘lchash ham debugging jarayonining bir qismidir.
Xatolarni to‘g‘rilash ko‘nikmasi sabr-toqat va tizimli yondashuvni talab qiladi. Muammoga duch kelganda vahimaga tushmasdan, uni qismlarga ajratish ("Divide and Conquer"), har bir qismni alohida tekshirish va Serial Monitor orqali "qurilma bilan gaplashish" muvaffaqiyat garovidir. Tajribali dasturchi xato chiqqanda "Bu nega ishlamayapti?" deb emas, "Qiziq, men qayerda adashdim ekan?" deb yondashadi.
Arduino yordamida LED, PIR, Servo motor va DHT11 modullarini boshqarishning nazariy asoslari
Arduino platformasi turli xil sensor va aktuatorlarni boshqarish imkoniyatini beruvchi mikrokontrollerga asoslangan ochiq manbali tizimdir. U dasturlanuvchi kirish-chiqish pinlari orqali tashqi dunyo bilan muloqot qiladi. Ana shu pinlar yordamida LED kabi sodda aktuatorlarni, PIR kabi harakat sensori, DHT11 kabi harorat-namlik o‘lchagich, yoki servo motor kabi burchak bilan boshqariladigan qurilmalarni ishlatish mumkin. Quyida ushbu modullar qanday ishlashi, Arduino bilan qanday boshqarilishi va ularning rolini belgilovchi nazariy jarayonlar batafsil tushuntiriladi.
1. LED Chiroqni boshqarish nazariyasi
LED – bu eng oddiy aktuator bo‘lib, mikrokontroller tomonidan yuborilayotgan kuchlanishga qarab yonadi yoki o‘chadi. Arduino chiqish pinlariga odatda 5V kuchlanish beriladi, LEDni esa bevosita ulanmasdan oldin rezistor orqali himoyalash kerak, chunki ortiqcha tok LEDni kuyishiga sabab bo‘ladi. LEDni boshqarishning nazariy mantig‘i juda sodda: chiqish piniga yuqori signal (HIGH) berilsa LED yonadi, past signal (LOW) berilsa o‘chadi. Bu prinsip raqamli boshqaruvning eng oddiy namunasi bo‘lib, aktuatorlarni boshqarishning asosiy poydevori hisoblanadi.
2. PIR Sensorning ishlash prinsipi
PIR (Passive Infrared Sensor) – bu harakatni aniqlovchi sensor bo‘lib, u atrof-muhitdagi infraqizil nurlanishning o‘zgarishini kuzatadi. Inson tanasi infraqizil nurlanish tarqatgani uchun harakat sodir bo‘lganda sensorning oldida infraqizil energiya darajasi o‘zgaradi va sensor chiqish pinida raqamli signal hosil qiladi. PIR sensori odatda uchta pin orqali ulanadi: VCC, GND va OUT. OUT pinida yuqori signal paydo bo‘lsa, demak harakat aniqlangan; agar past signal bo‘lsa, harakat yo‘q. Arduino ushbu signalni o‘qib, kerakli aktuatorlarni boshqaradi. Masalan, harakat sezilganda chiroqni yoqish yoki signalizatsiyani ishga tushirish.
3. Servo Motorni boshqarish nazariyasi
Servo motor – burchakli harakatni bajaruvchi aktuator bo‘lib, odatda 0° dan 180° gacha bo‘lgan pozitsiyalarni egallay oladi. Servolarning ichida motor, tishli mexanizm va pozitsiyani nazorat qiluvchi potensiometr mavjud. Servo motorni boshqarishda PWM (Pulse Width Modulation) signallaridan foydalaniladi – bu turli uzunlikdagi impulslar ketma-ketligi yordamida burchak aniqlanadi. Masalan, 1 ms impuls servoni 0° ga, 1.5 ms impuls 90° ga, 2 ms impuls esa 180° ga buradi. Arduino platformasi PWM chiqaruvchi maxsus pinlarga ega bo‘lib, servo motorni shu pinlar orqali qulay boshqarish mumkin. Servo motorni ishlatish, real loyihalarda eshiklarni ochish, robot qo‘llarini harakatlantirish, ventilyator panjralarini sozlash kabi vazifalarda qo‘l keladi.
4. DHT11 sensori: Harorat va namlikni o‘lchash nazariyasi
DHT11 – bu arzon va ommabop harorat-namlik sensori bo‘lib, u ichida haroratni o‘lchovchi termistor va havoning nisbiy namligini o‘lchovchi maxsus kapasitif sensorni o‘z ichiga oladi. Sensor bitta ma’lumot pin orqali raqamli formatda harorat va namlik qiymatlarini uzatadi. Bu modul analog signal bermaydi, balki o‘zining ichki protokoli orqali aniq formatlangan raqamli ma’lumot jo‘natadi. Arduino ushbu ma’lumotlarni o‘qish uchun maxsus kutubxonadan foydalanadi. DHT11 sensori o‘lchovlarni har 1–2 soniyadan keyin yangilab turadi va barqaror ishlashi uchun biroz vaqt talab qilishi mumkin. U ko‘pincha aqlli uy tizimlarida, issiqxona monitoringida va havoni nazorat qilish tizimlarida keng qo‘llanadi.
5. Sensor va aktuatorlarni birgalikda boshqarishning umumiy tamoyillari
Arduino mikrokontrolleri bir vaqtning o‘zida bir nechta sensorlar bilan ishlashi va bir nechta aktuatorlarni boshqarishi mumkin. Masalan, PIR sensor harakatni aniqlaganida chiroqni yoqish, DHT11 yuqori haroratni sezganida servo motor yordamida shamollatish tizimini ochish mumkin. Bunda mikrokontroller quyidagi uch bosqichli jarayonni doimiy takrorlab turadi:
	•	Ma’lumot yig‘ish (Input): Sensorlardan kelayotgan analog yoki raqamli signallarni o‘qish.
	•	Tahlil qilish va qaror chiqarish (Processing): Olingan qiymatlarni solishtirish, chegaralarga asoslangan vaziyatlarni aniqlash va ichki algoritmlarga qarab qaror qabul qilish.
	•	Buyruq yuborish (Output): Qarorga ko‘ra aktuatorlarni boshqarish — LEDni yoqish/o‘chirish, servoni burish, buzzerga signal berish va hokazo.
Shunday qilib, Arduino tirik organizmdagi miya kabi ishlaydi: sensorlar ko‘z, quloq, teri vazifasini bajarsa, aktuatorlar tananing qo‘llari, muskullari vazifasini bajaradi. Mikrokontroller esa ular orasidagi signal almashinuvini boshqaradi.

	•	Arduino IDE dasturining IoT loyihalarini yaratishdagi asosiy vazifasi nima?
	•	Arduino IDE dagi “Verify” tugmasi nima uchun ishlatiladi?
	•	Arduino dasturidagi setup() funksiyasi qaysi jarayonlarni bajaradi?
	•	loop() funksiyasi nima uchun doim takrorlanib ishlaydi?
	•	Arduino platasini kompyuterga ulaganingizda Tools → Port bo‘limi nima uchun kerak bo‘ladi?
	•	Serial Monitor qanday maqsadda ishlatiladi?
	•	Arduino IDE da kod yozib bo‘lgach, plaga yuklash uchun qaysi tugma bosiladi?
	•	Arduino IDE orqali LEDni boshqarish uchun qaysi buyruqdan foydalaniladi? (masalan, LEDni yoqish/ o‘chirish)
	•	DHT11 sensori qanday ma’lumotlarni o‘lchaydi?
	•	Agar kodda nuqta-vergul unutib qoldirilsa, Arduino IDE qanday xabar beradi?

	•	

	•	Arduino IDE dasturining IoT loyihalarini yaratishdagi asosiy vazifasi nima?
	•	Arduino IDE dagi “Verify” tugmasi nima uchun ishlatiladi?
	•	Arduino dasturidagi setup() funksiyasi qaysi jarayonlarni bajaradi?
	•	loop() funksiyasi nima uchun doim takrorlanib ishlaydi?
	•	Arduino platasini kompyuterga ulaganingizda Tools → Port bo‘limi nima uchun kerak bo‘ladi?
	•	Serial Monitor qanday maqsadda ishlatiladi?
	•	Arduino IDE da kod yozib bo‘lgach, plaga yuklash uchun qaysi tugma bosiladi?
	•	Arduino IDE orqali LEDni boshqarish uchun qaysi buyruqdan foydalaniladi? (masalan, LEDni yoqish/ o‘chirish)
	•	DHT11 sensori qanday ma’lumotlarni o‘lchaydi?
	•	Agar kodda nuqta-vergul unutib qoldirilsa, Arduino IDE qanday xabar beradi?

	•	














3.3. KOD YOZISH, TEKSHIRISH VA QURILMAGA YUKLASH JARAYONI.

Arduino IDE yoki boshqa dasturlash muhiti orqali kod yozish jarayoni
	•	Dastur tuzilmasining asosiy qismlari —setup() va loop() funksiyalarining vazifasi
	•	Kod ichidagi o‘zgaruvchilar, funksiyalar va kutubxonalar (libraries) qanday ishlash jarayoni
	•	Yozilgan kodni Verify (tekshirish) tugmasi yordamida sintaktik xatolardan tozalash
	•	Dasturda uchraydigan kompilyatsiya (build) xatolarini aniqlash va tuzatish ko‘nikmalari
	•	Mikrokontrollerni kompyuterga ulash, to‘g‘ri port va board tanlash bosqichlari
	•	Upload (yuklash) jarayonida kod mikrokontrollerga qanday o‘tishini va uni qanday ishga tushirishi
	•	Qurilma dastur yuklangach qanday ishlashini, real vaqt rejimida natijani Serial Monitor orqali kuzatish
	•	Sensor va aktuatorlar bilan ishlovchi dasturlarni yozish, sinovdan o‘tkazish va natijalarni tahlil qilish
	•	Qurilma va dastur o‘rtasidagi moslikni tekshirish, kerak bo‘lsa dastur kodini tuzatish ko‘nikmalari
Reja:
	•	Arduino IDE yoki boshqa dasturlash muhiti orqali kod yozish jarayoni
	•	Dastur tuzilmasining asosiy qismlari —setup() va loop() funksiyalarining vazifasi
	•	Kod ichidagi o‘zgaruvchilar, funksiyalar va kutubxonalar (libraries) qanday ishlash jarayoni
	•	Yozilgan kodni Verify (tekshirish) tugmasi yordamida sintaktik xatolardan tozalash
	•	Dasturda uchraydigan kompilyatsiya (build) xatolarini aniqlash va tuzatish ko‘nikmalari
	•	Mikrokontrollerni kompyuterga ulash, to‘g‘ri port va board tanlash bosqichlari
	•	Upload (yuklash) jarayonida kod mikrokontrollerga qanday o‘tishini va uni qanday ishga tushirishi
	•	Qurilma dastur yuklangach qanday ishlashini, real vaqt rejimida natijani Serial Monitor orqali kuzatish
	•	Sensor va aktuatorlar bilan ishlovchi dasturlarni yozish, sinovdan o‘tkazish va natijalarni tahlil qilish
	•	Qurilma va dastur o‘rtasidagi moslikni tekshirish, kerak bo‘lsa dastur kodini tuzatish ko‘nikmalari
Reja:
Dasturlash, kod yozish, Arduino IDE, kompilyatsiya, xatolarni tekshirish, debugging, setup() funksiyasi, loop() funksiyasi, mikrokontroller, qurilmaga yuklash, Serial Monitor, testlash.
Kalit so‘zlar
Dasturlash, kod yozish, Arduino IDE, kompilyatsiya, xatolarni tekshirish, debugging, setup() funksiyasi, loop() funksiyasi, mikrokontroller, qurilmaga yuklash, Serial Monitor, testlash.
Kalit so‘zlar

Arduino IDE yoki boshqa dasturlash muhiti orqali kod yozish jarayoni
Arduino — bu mikrokontrollerga asoslangan ochiq manbali (open-source) elektronika platformasidir. U ikki asosiy qismdan iborat: hardware (apparat) qismi — bu Arduino platasi o'zi, va software (dasturiy ta'minot) qismi — bu Arduino IDE dasturlash muhiti. Ikki qism birgalikda foydalanuvchiga oddiy elektron loyihalardan tortib murakkab robotik tizimlargacha bo'lgan qurilmalarni yaratish imkonini beradi.
Arduinoning asosiy afzalligi shundaki, u juda keng auditoriyaga mos keladi. Elektronika va dasturlash haqida hech qanday oldindan bilimi bo'lmagan yangi boshlovchi ham bir necha soat ichida o'zining birinchi loyihasini ishga tushira oladi. Shu bilan birga, professional muhandislar ham Arduino'dan tezkor prototiplash va konsept tekshirish uchun keng foydalanadilar. Bunga sabab Arduino'ning yaxshi tashkillashtirilgan hujjatlari, yuz minglab misol loyihalar va global hamjamiyatning faol yordamidir.
Arduino platformasi bir nechta turli model platalarda mavjud. Eng mashhuri Arduino Uno bo'lib, u o'quv va dastlabki loyihalar uchun ideal hisoblanadi. Kattaroq loyihalar uchun Arduino Mega ishlatiladi — unda pin soni ko'proq. Kichikroq qurilmalar uchun Arduino Nano yoki Arduino Mini mos keladi. Internet of Things (IoT) loyihalari uchun esa Wi-Fi va Bluetooth qo'llab-quvvatlashga ega Arduino MKR seriyasi yoki Arduino Nano 33 IoT ishlatiladi.
Arduino IDE (Integrated Development Environment — Integrallashgan Ishlab Chiqish Muhiti) — bu Arduino platalari uchun maxsus yaratilgan bepul dasturlash vositasidir. "Integrallashgan" so'zi shuni anglatadiki, dastur yozish, uni kompilyatsiya qilish (mashina kodiga aylantirish) va mikrokontrollerga yuklash — barchasi bitta dastur ichida amalga oshiriladi. Foydalanuvchi turli dasturlar o'rtasida o'tishga hojat qolmaydi.
Arduino IDE C++ tilining soddalashtirilgan versiyasida ishlaydi. Bu tilni o'rganish nisbatan oson, chunki Arduino'ning o'zi ba'zi murakkab dasturlash tushunchalarini osonlashtirib bergan. Masalan, siz mikrokontrollerning past darajadagi register sozlamalarini bilmasangiz ham, sadda digitalRead() yoki analogWrite() funksiyalari orqali istalgan pinnni boshqara olasiz.
IDE dasturini www.arduino.cc/en/software manzilidagi rasmiy saytdan bepul yuklab olish mumkin. U Windows, macOS va Linux operatsion tizimlarida ishlaydi. Bundan tashqari, hech qanday o'rnatmasdan brauzer orqali ishlaydigan Arduino Web Editor ham mavjud — bu ayniqsa Chromebook yoki boshqa kompyuterlarga dastur o'rnatish imkoni bo'lmaganda qulay.
Arduino IDE ni birinchi marta ochganingizda, uning interfeysi juda sodda va tushunarli ko'rinadi. Bu ataylab shunday qilingan — yangi foydalanuvchi darhol ishlashni boshlashi uchun. Keling, interfeys qismlarini batafsil ko'rib chiqamiz.

Interfeys qismi
Joylashuvi
Tavsifi va vazifasi
Menyu satri
Eng yuqori qism
File, Edit, Sketch, Tools, Help — barcha asosiy operatsiyalar shu yerda
Asboblar paneli
Yuqori qism, menyu ostida
Tezkor tugmalar: Verify, Upload, New, Open, Save, Serial Monitor
Sketsh sarlavhasi
Kod muharririning yuqori qismi
Joriy faylning nomi va tablar ko'rsatiladi
Kod muharriri
Markaziy katta maydon
Asosiy ish sohasi — bu yerda kod yoziladi
Konsol (Output)
Pastki qism
Kompilyatsiya natijalari, xatolar va ogohlantirishlar ko'rsatiladi
Holat satri
Eng pastki chiziq
Tanlangan Arduino board va port nomi ko'rsatiladi

Asboblar panelida 5 ta asosiy tugma mavjud. Ularning har biri muhim vazifani bajaradi:
Tekshirish tugmasi (Verify / Check — belgi: belgi belgisi) — kodni kompilyatsiya qiladi, lekin qurilmaga yuklamaydi. Xato borligini aniqlash uchun ishlatiladi. Klaviatura qisqartmasi: Ctrl+R (Windows/Linux) yoki Cmd+R (Mac).
Yuklash tugmasi (Upload — belgi: o'ng strelka) — kodni kompilyatsiya qiladi va Arduino ga yuklaydi. Klaviatura qisqartmasi: Ctrl+U yoki Cmd+U.
Yangi sketsh (New — belgi: varaq belgisi) — bo'sh yangi sketsh ochadi. Klaviatura qisqartmasi: Ctrl+N.
Ochish (Open — belgi: papka belgisi) — saqlangan sketshni ochadi. So'nggi fayllar ro'yxati ko'rsatiladi. Klaviatura qisqartmasi: Ctrl+O.
Saqlash (Save — belgi: pastga strelka) — joriy sketshni saqlaydi. Klaviatura qisqartmasi: Ctrl+S.
Serial Monitor (belgi: lupa va nuqtalar) — Serial Monitor oynasini ochadi. Klaviatura qisqartmasi: Ctrl+Shift+M.
Garchi Arduino IDE yangi boshlovchilar uchun ideal bo'lsa-da, vaqt o'tib loyihalar murakkablashganda boshqa, kuchliroq muhitlarga o'tish tavsiya etiladi. Quyida eng mashhur alternativalar ko'rib chiqiladi.
Visual Studio Code + PlatformIO: Bu kombinatsiya hozirda Arduino dasturchilari orasida eng mashhur professional tanlovlardan biri hisoblanadi. VS Code — Microsoft'ning kuchli va bepul matn muharriridir. PlatformIO esa unga qo'shimcha o'rnatiladigan kengaytma bo'lib, Arduino, ESP32, Raspberry Pi va boshqa yuzdan ortiq platani qo'llab-quvvatlaydi. Bu muhitda kod avtoto'ldirish (IntelliSense), kodni satrma-satr tekshirish (debugger), Git versiyalash integratsiyasi va parallel loyihalar bilan ishlash kabi professional imkoniyatlar mavjud.
Arduino Web Editor: Bu brauzer asosida ishlaydigan rasmiy Arduino muhiti bo'lib, hech qanday dastur o'rnatishni talab qilmaydi. Faqat brauzer va internet kerak. Barcha sketshlar bulut xotirasida saqlanadi, ya'ni istalgan kompyuterdan kirishingiz mumkin. Ammo u oflayn (internet bo'lmaganda) ishlamasligi asosiy kamchiligi hisoblanadi.
Eclipse IDE + Arduino plugin: Eclipse — juda kuchli ochiq manbali IDE bo'lib, asosan Java dasturlari uchun mashhur. Ammo unga maxsus Arduino plagini o'rnatilganda, Arduino platalari bilan ham ishlash mumkin. Bu variant katta va murakkab loyihalar uchun, ayniqsa jamoaviy ishlab chiqishda qulay.
CLion (JetBrains): Professional darajadagi tijorat IDE bo'lib, C/C++ dasturlash uchun eng kuchli muhitlardan biri hisoblanadi. Arduino plugin bilan Arduino platalari bilan ham ishlash mumkin. Ammo u pullik — talabalar bepul litsenziya olishlari mumkin.
Arduino IDE ni birinchi marta ishga tushirishdan oldin, bir nechta muhim sozlamalarni bajarish kerak bo'ladi. Bu sozlamalar qo'llanmaning butun jarayonini osonlashtiradi va xatolarni oldini olishga yordam beradi.
Interfeys tilini o'rnatish: File → Preferences (Ctrl+,) → Language. O'zbek tili hozircha rasmiy qo'llab-quvvatlanmaydi, shuning uchun ingliz tilidan foydalanish qulay.
Shrift o'lchamini kattalashtirish: File → Preferences → Editor font size. Ko'zlarga qulay bo'lish uchun 14-16 px tavsiya etiladi.
Avtomatik saqlashni yoqish: Preferences → Auto save. Bu kodni tasodifan yo'qotishdan saqlanishga yordam beradi.
Qo'shimcha board manzillarini qo'shish: File → Preferences → Additional boards manager URLs. ESP32, ESP8266 kabi qo'shimcha boardlar uchun ularning URL manzillarini shu yerga kiritasiz.
Kerakli kutubxonalarni o'rnatish: Sketch → Include Library → Manage Libraries. Loyiha uchun kerakli kutubxonalarni izlab o'rnatib oling.
Dastur Tuzilmasi — setup() va loop() Funksiyalari
Har bir Arduino dasturi (sketsh deb ham ataladi) ma'lum bir tuzilmaga rioya qilishi shart. Bu tuzilma boshqa dasturlash tillaridagi tuzilmalardan biroz farq qiladi va Arduino'ning ishlash mantiqini aks ettiradi. Arduino dasturining umumiy tuzilmasi quyidagi elementlardan iborat bo'ladi:
Birinchi qism — kutubxonalar va global o'zgaruvchilar. Bu qism faylning eng boshida joylashadi. Bu yerda ishlatilajak kutubxonalar #include direktivi orqali ulanadi va butun dastur bo'ylab ishlatiladigan o'zgaruvchilar e'lon qilinadi.
Ikkinchi qism — setup() funksiyasi. Bu majburiy funksiya bo'lib, Arduino yoqilganda yoki resetlanganda faqat bir marta bajariladi. Asosan boshlang'ich sozlamalar bu yerda amalga oshiriladi.
Uchinchi qism — loop() funksiyasi. Bu ham majburiy funksiya bo'lib, setup() tugagandan keyin to Arduino o'chirilgunga qadar to'xtovsiz takrorlanib ishlaydi. Dasturning asosiy mantiqiy qismi shu yerda bo'ladi.
To'rtinchi qism — yordamchi funksiyalar. Bular majburiy emas, ammo kodni tartibli qilish uchun o'z funksiyalaringizni yaratib, setup() yoki loop() ichidan chaqirishingiz mumkin.
Quyida dasturning umumiy skeleti ko'rsatilgan:

// 1. Kutubxonalarni ulash
#include <LibraryName.h>
// 2. Global o'zgaruvchilarni e'lon qilish
int pinNumber = 13;
float sensorValue = 0.0;
// 3. Boshlash funksiyasi — faqat 1 marta bajariladi
void setup() {
  // Sozlamalar bu yerda
}
// 4. Asosiy sikl — to'xtovsiz takrorlanadi
void loop() {
  // Asosiy mantiq bu yerda
}
// 5. O'z funksiyalaringiz (ixtiyoriy)
void myFunction() {
  // Yordamchi kod
}
setup() Funksiyasi — Batafsil Ko'rib Chiqish
setup() funksiyasi Arduino dasturlashning eng muhim kontsepsiyalaridan birini ifodalaydi: qurilma har safar yoqilganda yoki qayta ishga tushirilganda ma'lum boshlang'ich holat bo'lishi kerak. Xuddi siz ertalab uyg'onganda avval yuvinib, kiyinib, keyin ishga borgan kabi — Arduino ham avval o'zini «tayyorlaydi», keyin asosiy ishini boshlaydi.
setup() funksiyasida quyidagi operatsiyalar bajarilishi mumkin va bajarilishi kerak:
Pin rejimlarini belgilash (pinMode) — Arduino'ning har bir pini input (kirish) yoki output (chiqish) sifatida ishlashi mumkin. Bu setup() ichida belgilanadi. Agar pin rejimi belgilanmasa, u default holatda input rejimida bo'ladi.
Serial aloqani boshlash (Serial.begin) — agar qurilmadan ma'lumot o'qib monitor oynasida ko'rsatmoqchi bo'lsangiz, Serial aloqani ishga tushirish shart. Bu operatsiya baud tezligini ham belgilaydi.
Kutubxona ob'ektlarini ishga tushirish — ko'plab kutubxonalar (masalan, LCD, servo, sensor kutubxonalari) o'zlarining begin() yoki init() metodini talab qiladi.
Boshlang'ich qiymatlarni o'rnatish — agar biron pin boshlang'ichda HIGH yoki LOW bo'lishi kerak bo'lsa, setup() da bu belgilanadi.
Interrupt (uzilma) sozlamalari — tashqi uzilmalarni sozlash ham odatda setup() da amalga oshiriladi.
Amaliy misol — to'liq setup() funksiyasi:
// Sensor va LED bilan ishlash uchun setup()
void setup() {
  // Serial aloqani 9600 baud tezlikda boshlash
  // Bu Serial Monitor da ma'lumot ko'rish uchun kerak
  Serial.begin(9600);
    // Pinlarni sozlash
  pinMode(2, INPUT_PULLUP);  // 2-pin: tugma kirishi
  pinMode(9, OUTPUT);        // 9-pin: LED chiqishi
  pinMode(10, OUTPUT);       // 10-pin: buzzer chiqishi
    // Boshlang'ich holat: LED o'chiq
  digitalWrite(9, LOW);
    // Ekranga boshlash xabari
  Serial.println("Qurilma muvaffaqiyatli ishga tushdi!");
  Serial.println("Version: 1.0");
}
loop() funksiyasi Arduinoning «yuragi» desak bo'ladi. U setup() tugagandan so'ng, Arduino o'chirilgunga qadar to'xtovsiz takrorlanib bajariladi. Bu kontsepsiya dastlab g'alati tuyulishi mumkin — nima uchun cheksiz tsikl? Buning sababi mikrokontrollerlarning ishlash tabiatida. Oddiy kompyuter dasturi biror vazifani bajarib, tugashi mumkin. Ammo mikrokontrollerlar doimo «tirik» bo'lishi, doim sensorlarni o'qishi, signallarni tekshirishi va javob berishi kerak. Shuning uchun loop() to'xtovsiz ishlaydi.
loop() funksiyasining bir marta bajarilishi «iteratsiya» deb ataladi. Har bir iteratsiyada Arduino quyidagi tipik operatsiyalarni bajarishi mumkin:
Sensorlardan ma'lumot o'qish (digitalRead, analogRead)
Ma'lumotlarni qayta ishlash va hisoblashlar
Shartlarni tekshirish (if/else, switch/case)
Aktuatorlarga buyruq berish (digitalWrite, analogWrite)
Serial Monitor ga ma'lumot yuborish
Kerak bo'lsa vaqt kutish (delay)
Muhim tushuncha: delay() funksiyasi loop() ni to'xtatib turadi. Yani delay(1000) chaqirilganda, Arduino 1 soniya davomida hech narsa qilmaydi — faqat kutadi. Bu oddiy loyihalar uchun yaxshi, ammo murakkab loyihalarda (masalan, bir vaqtda bir nechta ishni bajarish kerak bo'lsa) delay() ni ishlatmaslik tavsiya etiladi. Buning o'rniga millis() funksiyasidan foydalaniladi.
// Millis() yordamida delay() siz vaqt boshqarish
unsigned long oxirgiVaqt = 0;
const long interval = 1000;  // 1 soniya
void loop() {
  unsigned long hozir = millis();
    if (hozir - oxirgiVaqt >= interval) {
    oxirgiVaqt = hozir;
    // Bu blok har 1 soniyada bir bajariladi
    Serial.println("1 soniya o`tdi!");
    digitalWrite(13, !digitalRead(13));  // LED almashtirish
  }
    // Bu qism esa to'xtovsiz bajariladi
  int sensor = analogRead(A0);
  // ...
}
Setup() va loop() bir-birini to‘ldirishi
Ko'pchilik yangi boshlovchilar setup() va loop() ni alohida ko'radi, ammo aslida ular yaxlit tizimni tashkil etadi. setup() loop() uchun kerakli sharoitni tayyorlaydi: agar setup() da biron pin OUTPUT sifatida sozlanmagan bo'lsa, loop() da o'sha pinga yozib bo'lmaydi. Agar Serial.begin() chaqirilmagan bo'lsa, Serial.println() hech narsa ko'rsatmaydi.

Xususiyat
setup()
loop()
Bajarilish soni
Faqat 1 marta (yoqilganda va resetda)
Cheksiz — to qurilma o'chguncha
Asosiy maqsadi
Sozlash, initsializatsiya qilish
Asosiy ish mantig'ini bajarish
Ish vaqti
Qisqa (millisekundlarda tugaydi)
Doimiy (hech qachon tugamaydi)
Vazifalar
pinMode, Serial.begin, begin()
digitalRead, analogRead, if/else
Xotira
Stack va heap initsializatsiyasi
Takrorlanuvchi operatsiyalar
Xato holati
Xato bo'lsa loop() ishlamaydi
Xato bo'lsa tsikl to'xtaydi

O'zgaruvchilar, Funksiyalar va Kutubxonalar
O'zgaruvchilar — dasturda ma'lumotlarni vaqtincha saqlash uchun ishlatiladigan nomlangan xotira joylari. O'zgaruvchini yaratishda uchta narsa belgilanishi shart: turi, nomi va (ixtiyoriy) boshlang'ich qiymati. Ma'lumot turi muhim, chunki u o'zgaruvchi uchun qancha xotira ajratilishi va qanday qiymatlar saqlanishi mumkinligini belgilaydi.
Arduino'da xotira cheklangan (Uno'da atigi 2 KB SRAM), shuning uchun ma'lumot turini to'g'ri tanlash muhim ahamiyat kasb etadi. Masalan, agar 0-255 oralig'idagi son kerak bo'lsa, int (2 bayt) o'rniga byte (1 bayt) ishlatish xotirani tejaydi.

Ma'lumot turi
O'lcham
Qiymat diapazoni
Qachon ishlatish kerak
bool
1 bayt
true yoki false
Mantiqiy shartlar uchun: tugma holati, flag
byte
1 bayt
0 dan 255 gacha
Kichik musbat sonlar: pin raqami, rangllar
char
1 bayt
-128 dan 127 gacha
Bitta harf yoki belgi saqlash uchun
int
2 bayt
-32768 dan 32767 gacha
Odatiy butun sonlar: sensor qiymati, hisoblagich
unsigned int
2 bayt
0 dan 65535 gacha
Faqat musbat butun sonlar kerak bo'lganda
long
4 bayt
-2,147,483,648 dan 2,147,483,647 gacha
Katta sonlar: millis() natijalari
unsigned long
4 bayt
0 dan 4,294,967,295 gacha
Vaqt hisoblash: millis(), micros()
float
4 bayt
6-7 ta aniq raqam
Kasr sonlar: harorat, kuchlanish, masofalar
double
4 bayt
Arduino Uno'da float bilan teng
Yuqori aniqlik kerak bo'lganda (ARM platalarda 8 bayt)
String
O'zgaruvchan
Har qanday uzunlikdagi matn
Matn bilan ishlash uchun (xotirani ko'p ishlatadi)
O'zgaruvchining «scope» yoki ko'rinish sohasi — uning kodning qaysi qismlaridan ko'rinishi va ishlatilishi mumkinligini belgilaydi. Bu kontsepsiyani tushunmaslik ko'p xatolarga olib kelishi mumkin.
Global o'zgaruvchilar — barcha funksiyalardan oldin, ya'ni faylning boshida e'lon qilinadi. Ular butun dastur davomida, har qanday funksiyadan ko'rinadi va ishlatilishi mumkin. Global o'zgaruvchilar SRAM xotirasida doimiy ravishda joy oladi, ya'ni dastur ishlayotgan vaqt davomida xotira to'ldirilgan holda qoladi.
Lokal o'zgaruvchilar — funksiya ichida e'lon qilinadi va faqat o'sha funksiya ichida ko'rinadi. Funksiya tugagandan so'ng, lokal o'zgaruvchi xotiradan o'chiriladi. Bu xotirani tejash jihatidan foydali.

// Global o'zgaruvchi — hamma yerdan ko'rinadi
int globalHisoblagich = 0;
const int LED = 13;  // const: o'zgarmas qiymat

void setup() {
  // Bu lokal o'zgaruvchi — faqat setup() ichida ko'rinadi
  int sozlamaSoni = 5;
  Serial.begin(9600);
}
void loop() {
  // globalHisoblagich ko'rinadi — global
  globalHisoblagich++;
  
  // sozlamaSoni ko'rinmaydi — u setup() ning lokal o'zgaruvchisi
  // Serial.println(sozlamaSoni);  // Xato beradi!
    // Bu o'zgaruvchi faqat loop() ichida ko'rinadi
  float kuchlanish = analogRead(A0) * 5.0 / 1023.0;
}
O'zgarmaslar — bir marta belgilangan va dastur davomida o'zgarmaydigan qiymatlar. Ularni ishlatish kodning o'qilishini yaxshilaydi va xatolarni kamaytiradi. Masalan, LED_PIN = 13 deb yozsak, keyinchalik pin raqamini o'zgartirishda faqat bitta joyni o'zgartiramiz, barcha joylarni emas.
O'zgarmaslarni yaratishning ikki usuli mavjud:
// Usul 1: const kalit so'zi bilan
const int LED_PIN = 13;
const float PI_QIYMATI = 3.14159;
const String VERSIYA = "1.0.2";

// Usul 2: #define direktivi bilan (oldingi usul, xotirani tejaydi)
#define SENSOR_PIN A0
#define MAX_HARORAT 80
#define KUTISH_VAQTI 500
Funksiyalar — ma'lum bir vazifani bajaradigan va nom bilan ataladigan kod bloklari. Ularni ishlatishning bir nechta muhim sabablari bor: birinchidan, bir xil kodni qayta-qayta yozmasdan bir joyda saqlash (DRY — Don't Repeat Yourself tamoyili); ikkinchidan, kodni kichik mantiqiy bloklarga bo'lish, bu uni tushunishni va tuzatishni osonlashtiradi; uchinchidan, funksiyani bir marta yozib, ko'p joylarda chaqirish mumkin.
Funksiya yaratishning to'liq sintaksisi:

qaytaruvchi_tur funksiya_nomi(tur1 param1, tur2 param2) {
  // Funksiya tanasi
  // Operatsiyalar
  return qiymat;  // Void bo'lsa shart emas
}

Turli funksiya misollari:
// 1. Hech narsa qaytarmaydigan funksiya (void)
void ledniYoq(int pin) {
  digitalWrite(pin, HIGH);
}

// 2. Qiymat qaytaradigan funksiya
float kuchlanishniHisoblash(int analogQiymat) {
  return analogQiymat * (5.0 / 1023.0);
}
// 3. Bir nechta parametrli funksiya
void blinkLed(int pin, int soniya, int marta) {
  for (int i = 0; i < marta; i++) {
    digitalWrite(pin, HIGH);
    delay(soniya / 2);
    digitalWrite(pin, LOW);
    delay(soniya / 2);
  }
}
Kutubxonalar — maxsus qurilma yoki protokol bilan ishlash uchun yaratilgan tayyor kod to'plamlari. Masalan, DHT11 harorat sensori bilan ishlash uchun o'nlab sahifalik murakkab kod yozish o'rniga, DHT kutubxonasini o'rnatib, ikki-uch qator kod bilan ishni boshlash mumkin. Bu dasturlash jarayonini juda tezlashtiradi va xatolarni kamaytiradi.

Kutubxona nomi
Vazifasi
O'rnatish kerakmi?
Wire.h
I2C protokoli — LCD, sensor, RTC bilan aloqa
Yo'q (o'rnatilgan)
SPI.h
SPI protokoli — SD karta, TFT ekran bilan aloqa
Yo'q (o'rnatilgan)
EEPROM.h
Doimiy xotirada ma'lumot saqlash
Yo'q (o'rnatilgan)
Servo.h
Servo motorlarni boshqarish (0-180 daraja)
Yo'q (o'rnatilgan)
Stepper.h
Stepper motorlarni boshqarish
Yo'q (o'rnatilgan)
DHT.h
DHT11/DHT22 harorat-namlik sensorlari
Ha — Library Manager
LiquidCrystal.h
16x2 va boshqa LCD displeylar
Yo'q (o'rnatilgan)
LiquidCrystal_I2C.h
I2C orqali ulangan LCD displeylar
Ha — Library Manager
Adafruit_GFX.h
TFT va OLED grafik displeylar
Ha — Library Manager
IRremote.h
Infraqizil masofadan boshqarish
Ha — Library Manager
Kutubxonani dasturga ulash:
// Usul 1: To'liq fayl nomini ko'rsatish (o'rnatilgan kutubxonalar)
#include <Wire.h>
#include <Servo.h>
// Usul 2: Qo'shtirnoq bilan (mahalliy fayllar)
#include "MyLibrary.h"


Kodni verify qilish va kompilyatsiya xatolari
Verify tugmasini bosganda (yoki Ctrl+R), Arduino IDE bir nechta bosqichni avtomatik ravishda bajaradi. Bu jarayonni tushunish xatolarni tezroq tuzatishga yordam beradi. Keling, har bir bosqichni batafsil ko'rib chiqaylik.
	Birinchi bosqich — Preprocessing (oldindan qayta ishlash). Bu bosqichda #include direktivlari bajariladi: kutubxona fayllari topiladi va konga qo'shiladi. #define bilan belgilangan qiymatlar ularning asl qiymatlariga almashtiriladi. Shartli kompilyatsiya (#ifdef, #ifndef) direktivlari qayta ishlanadi.
Ikkinchi bosqich — Compilation (kompilyatsiya). Bu asosiy va eng muhim bosqich. C/C++ kodini kompilyator mashina tiliga — AVR assembler kodiga — aylantiradi. Bu bosqichda sintaktik xatolar, noto'g'ri tur konvertatsiyalari va boshqa til xatolari aniqlanadi.
Uchinchi bosqich — Linking (bog'lash). Barcha kompilyatsiya qilingan fayllar — sizning koding, kutubxonalar, Arduino'ning o'z kodlari — bitta bajariladigan fayl sifatida birlashtiriladi. Agar chaqirilgan funksiya topilmasa, linker xatosi beradi.
To'rtinchi bosqich — Natija. Agar hamma bosqich muvaffaqiyatli o'tsa, konsol oynasida kuyidagicha xabar paydo bo'ladi:
Sketch uses 1456 bytes (4%) of program storage space.
Maximum is 32256 bytes.
Global variables use 218 bytes (10%) of dynamic memory,
leaves 1830 bytes for local variables. Maximum is 2048 bytes.
Bu xabar juda muhim ma'lumot beradi: koding qancha flesh xotirani va qancha SRAM xotirani ishlatayotganini ko'rsatadi. Agar SRAM ishlatilishi 75-80% dan oshib ketsa, qurilma noaniq ishlashlar, to'satdan qayta ishga tushish kabi muammolar berishi mumkin.
Arduino IDE da xatolar ikki asosiy turga bo'linadi: error (xato) va warning (ogohlantirish). Errorlar kompilyatsiyani to'xtatadi va dastur yuklanmaydi. Warninglar esa dastur ishga tushishiga to'sqinlik qilmaydi, ammo muammoning oldindan ogohlantirishidir.

Xato xabari
Tarjimasi
Odatdagi sababi
Yechim
'x' was not declared in this scope
'x' bu ko'rinish sohasida e'lon qilinmagan
O'zgaruvchi e'lon qilinmagan yoki imlo xatosi
O'zgaruvchini e'lon qiling yoki nomni tekshiring
expected ';' before '}'
'}' dan oldin ';' kutilmoqda
Nuqta-vergul unutilgan
Xato chizig'iga boring, ; qo'shing
expected declaration before token
Token dan oldin e'lon kutilmoqda
Funksiya tashqarisidagi kod
Kodni funksiya ichiga joylashtiring
no matching function for call
Mos funksiya topilmadi
Funksiya nomi yoki parametr noto'g'ri
Funksiya hujjatini tekshiring
too many arguments
Juda ko'p argument
Funksiyaga ortiqcha parametr uzatilgan
Funksiya parametrlar sonini tekshiring
cannot convert 'float' to 'int'
float ni int ga aylantirish mumkin emas
Tur mos emasligi
Tur konvertatsiya qiling: (int)qiymat
'undefined reference to'
... ga aniqlanmagan havola
Linker funksiyani topa olmadi
Kutubxona ulanganini tekshiring

Ko'pchilik yangi dasturchilar xato berganida sarosimaga tushadi va nima qilishni bilmaydi. Aslida xatolarni tuzatish — bu dasturlashning ajralmas qismi va maxsus ko'nikma. Quyida samarali debugging metodologiyasi keltirilgan:
Xato xabarini diqqat bilan o'qing. Konsol oynasidagi birinchi xabar eng muhimisi. Ko‘pincha keyingi xatolar birinchisining oqibatidir. Xabar qaysi fayl va qaysi qatorda ekanini ko'rsatadi.
Xato chizig‘iga boring. Konsolda qatil raqamiga bosing — kursor avtomatik o'sha qatorga o'tadi. Lekin xato aynan o'sha qatorda bo'lmasligi ham mumkin — ba'zan bir qator tepada bo'ladi.
Tushunmagan xabarni google'da qidiring. Arduino xato xabarlarining aksariyati juda mashhur va Stack Overflow, Arduino Forum kabi saytlarda yechimi tezda topiladi.
Kodni soddalashtiring. Agar katta kod xato bersa, uni qismlarga bo'ling. Qaysi qism xato berayotganini aniqlang.
Serial.println() ni diagnostika uchun ishlating. O'zgaruvchi qiymatlarini monitorga chiqaring va kutilgan qiymat kelyaptimi yo'qligini tekshiring.
Serial Monitor — Arduino dasturlashidagi eng kuchli debugging vositasi. U orqali o'zgaruvchilar qiymatini, sensor o'qishlarini va dastur holatini real vaqtda ko'rish mumkin. Quyida keng qo'llaniladigan debugging texnikasi keltirilgan:
// Debugging uchun to'liq misol
void loop() {
  int sensor1 = analogRead(A0);
  int sensor2 = analogRead(A1);
  float harorat = sensor1 * 0.48875;
    // Barcha qiymatlarni bir qatorda chiqarish
  Serial.print("S1="); Serial.print(sensor1);
  Serial.print(" | S2="); Serial.print(sensor2);
  Serial.print(" | Temp="); Serial.println(harorat);
    // Shartli debug — faqat anomal qiymatda xabar
  if (harorat > 50) {
    Serial.println("!!! OGOH: Harorat juda yuqori !!!");
  }
    delay(500);
}
Arduinoni kompyuterga ulash jarayoni juda sodda ko'rinsa-da, ayrim nozik jihatlar mavjud. To'g'ri kabel tanlash muhim: Arduino Uno uchun USB-A to USB-B (printer kabeli deb ham ataladi) kerak. Arduino Nano va Mini uchun USB-A to Mini-USB yoki Micro-USB kabel kerak bo'ladi. Kabel sifatiga ham e'tibor bering — faqat zaryad beruvchi (power only) kabellar ishlamaydi; ma'lumot uzatuvchi (data) kabel kerak.
Kabelni ulashdan so'ng operatsion tizim Arduino'ni yangi qurilma sifatida taniydi va drayverlarni o'rnatishga harakat qiladi. Windows 10 va 11 da bu odatda avtomatik sodir bo'ladi. Windows 7/8 da esa drayverlarni Arduino IDE papkasidan qo'lda o'rnatish kerak bo'lishi mumkin. Mac va Linux'da esa maxsus drayver talab qilinmaydi — tizim Arduino'ni darhol taniydi.
Arduino ulanganda, uning qizil yoki yashil LED yonishi kerak (power indikator). Bu qurilmaga quvvat etib borgani va u ishlashga tayyor ekanining belgisi. Agar LED yonmasa, kabelda yoki qurilmada muammo bo'lishi mumkin.
Arduino IDE da to'g'ri board va port tanlash yuklash jarayonining eng muhim shartlaridan biri. Noto'g'ri board yoki port tanlansa, keling ko'ramiz nima bo'ladi: noto'g'ri board tanlanса — kod xato kompilyatsiya qilinadi yoki qurilma ishlamaydi; noto'g'ri port tanlanса — "avrdude: stk500_recv(): programmer is not responding" kabi xato chiqadi.

Arduino Modeli
Chip
Board nomi (IDE'da)
Flash xotira
SRAM
Arduino Uno R3
ATmega328P
Arduino Uno
32 KB
2 KB
Arduino Nano
ATmega328P/168
Arduino Nano
32 KB / 16 KB
2 KB / 1 KB
Arduino Mega 2560
ATmega2560
Arduino Mega 2560
256 KB
8 KB
Arduino Leonardo
ATmega32u4
Arduino Leonardo
32 KB
2.5 KB
Arduino Due
AT91SAM3X8E
Arduino Due
512 KB
96 KB
Arduino Nano 33 IoT
SAMD21
Arduino Nano 33 IoT
256 KB
32 KB
Arduino MKR WiFi 1010
SAMD21
Arduino MKR WiFi 1010
256 KB
32 KB

Port tanlash har bir operatsion tizimda biroz farq qiladi. Quyida har bir tizim uchun port nomlarining ko'rinishi va ularni topish usullari ko'rsatilgan:
Windowsda: Portlar "COM" prefiksi bilan boshlanadi: COM1, COM2, COM3 va hokazo. Arduino odatda COM3 dan yuqori raqamda ko'rinadi. Portni Qurilmalar menejerida (Device Manager → Ports (COM & LPT)) ko'rish va tekshirish mumkin.
Macda: Portlar "/dev/tty." yoki "/dev/cu." prefiksi bilan boshlanadi. Arduino Uno uchun /dev/tty.usbmodem14201 kabi ko'rinadi. Nano uchun /dev/tty.usbserial-XXXXXXXX kabi.
Linuxda: Portlar "/dev/ttyUSB" yoki "/dev/ttyACM" prefiksi bilan ko'rinadi. Arduino Uno uchun /dev/ttyACM0, Nano uchun /dev/ttyUSB0 ko'rinadi. Linux'da port bilan ishlash uchun foydalanuvchini "dialout" guruhiga qo'shish kerak bo'lishi mumkin.
Upload tugmasi bosilganda Arduino IDE sahna ortida bir qancha ishlarni bajaradi. Bu jarayonni tushunish upload muammolarini tezroq hal qilishga yordam beradi.
Kompilyatsiya — kod avval mashine kodiga aylantiriladi (.hex fayl hosil qilinadi)
Bootloader bilan bog'lanish — IDE COM port orqali Arduino'dagi bootloader dasturi bilan muloqot o'rnatadi. Shu maqsadda Arduino avtomatik resetlanadi (DTR/RTS signali orqali)
Avrdude ishga tushiriladi — bu aslida ko'rsatilmagan holda ishlaydigan maxsus dastur bo'lib, hex faylni bootloader yordamida ATmega chipining FLASH xotirasiga yozadi
Tekshirish — yozish tugagandan keyin ma'lumot to'g'ri yozilganini tasdiqlanadi
Reset — Arduino qayta ishga tushadi va yangi kodni bajarishni boshlaydi
Bu jarayon odatda 5-15 soniya davom etadi. Upload jarayonida Arduino'ning TX va RX LEDlari tez miltillab turadi — bu ma'lumot uzatilayotganining belgisi.

Xato xabari
Ehtimoliy sabab
Yechim usuli
avrdude: stk500_recv(): not responding
Noto'g'ri port yoki board
Tools > Port dan to'g'ri portni tanlang
avrdude: ser_open(): can't open device
Port band yoki mavjud emas
Serial Monitor ni yopin, portni tekshiring
Sketch too big
Kod flash xotiraga sig'maydi
Kodni optimallastiring yoki kattaroq board ishlatIn
Not in sync: resp=0x00
Board resetlanmadi
Upload bosish bilan bir vaqtda reset tugmasini bosing
permission denied /dev/ttyUSB0
Linuxda ruxsat yo'q
sudo usermod -a -G dialout $USER, keyin qayta login
programmer is not responding
Bootloader muammo yoki yallig'i
Burn Bootloader bajarish kerak bo'lishi mumkin
Serial aloqa — ma'lumotlarni ketma-ket (seriyali) bitlar ko'rinishida uzatish usuli. Arduino va kompyuter o'rtasida USB orqali o'rnatilgan aloqa ham aslida serial aloqaning bir turi — UART (Universal Asynchronous Receiver-Transmitter) protokoli bo'lib, USB-Serial konvertor chip orqali USB ga aylantiriladi.
Serial aloqa tezligi «baud rate» bilan o'lchanadi — bu sekundiga uzatiladigan bitlar soni. Arduino da eng ko'p ishlatiladigan tezliklar: 9600, 19200, 38400, 57600 va 115200 baud. Tezlik qanchalik baland bo'lsa, ma'lumot uzatish shunchalik tez bo'ladi, ammo uzoq o'tkazgichlarda xatolar ko'payishi mumkin. Oddiy loyihalarda 9600 baud etarli, tez ma'lumot uzatish kerak bo'lganda 115200 ishlatiladi.
Arduinoda Serial bilan ishlash uchun bir nechta funksiya mavjud. Ularning har biri o'z vazifasi va qo'llanish holati bor. Quyida batafsil ko'rib chiqamiz:

Funksiya
Sintaksisi
Tavsifi
Misol
Serial.begin()
Serial.begin(baud)
Serial aloqani boshlaydi, setup() da chaqiriladi
Serial.begin(9600);
Serial.print()
Serial.print(data)
Yangi qatorsiz chiqaradi
Serial.print("Harorat: ");
Serial.println()
Serial.println(data)
Yangi qator bilan chiqaradi (\r\n qo'shadi)
Serial.println(harorat);
Serial.write()
Serial.write(byte)
Bir bayt sifatida yuboradi (ASCII ko'rsatadi)
Serial.write(65); // 'A'
Serial.read()
Serial.read()
Bufferdan bir bayt o'qib qaytaradi
char c = Serial.read();
Serial.available()
Serial.available()
Bufferda o'qishga tayyor baytlar soni
if(Serial.available() > 0)
Serial.readString()
Serial.readString()
Timeout gacha to'liq satr o'qiydi
String s = Serial.readString();
Serial.parseInt()
Serial.parseInt()
Bufferdan butun son o'qiydi
int n = Serial.parseInt();
Serial.parseFloat()
Serial.parseFloat()
Bufferdan kasr son o'qiydi
float f = Serial.parseFloat();
Serial.flush()
Serial.flush()
Barcha ma'lumot uzatilguncha kutadi
Serial.flush();
Serial.end()
Serial.end()
Serial aloqani to'xtatadi
Serial.end();
Serial Monitor nafaqat ma'lumot ko'rish, balki Arduino'ga buyruq yuborish uchun ham ishlatilishi mumkin. Serial Monitor'ning yuqori qismidagi kiritish maydoniga matn yozib, Enter ni bosganingizda, matn Arduino ga yuboriladi. Arduino bu ma'lumotni Serial.read() yoki Serial.readString() orqali o'qiy oladi.
Quyida Serial Monitor orqali LED ni boshqaruvchi dastur keltirilgan:
void setup() {
  Serial.begin(9600);
  pinMode(13, OUTPUT);
  Serial.println("Buyruqlar: ON - LED yoq, OFF - LED o`chir");
}
void loop() {
  if (Serial.available() > 0) {
    String buyruq = Serial.readStringUntil('\n');
    buyruq.trim();  // Bo'shliq va \n larni tozalash
    
    if (buyruq == "ON") {
      digitalWrite(13, HIGH);
      Serial.println("LED yoqildi!");
    } else if (buyruq == "OFF") {
      digitalWrite(13, LOW);
      Serial.println("LED o`chirildi!");
    } else {
      Serial.print("Noma`lum buyruq: ");
      Serial.println(buyruq);
    }
  }
}
Arduino IDE 1.6.6 versiyasidan boshlab Serial Plotter degan yangi vosita qo'shildi. U Serial Monitor'ga o'xshash, ammo ma'lumotlarni grafik ko'rinishda — koordinata sistemasida chiziq grafigi sifatida ko'rsatadi. Bu sensor qiymatlarining vaqt bo'yicha o'zgarishini kuzatish uchun juda qulay.
Serial Plotter ni ochish: Tools → Serial Plotter (yoki Ctrl+Shift+L). Plotter faqat raqamli qiymatlarni ko'rsatadi. Bir vaqtda bir nechta qiymatni ko'rsatish uchun ularni bo'shliq yoki tab bilan ajratib chiqaring:
// Bir vaqtda 2 ta sensor qiymatini plotter da ko'rsatish
void loop() {
  int sensor1 = analogRead(A0);
  int sensor2 = analogRead(A1);
    // Formatlanish: qiymat1 [bo'shliq] qiymat2 [yangi qator]
  Serial.print(sensor1);
  Serial.print(" ");
  Serial.println(sensor2);
  
  delay(50);  // 50ms — yaxshi grafik uchun
}
Arduino Unoda jami 20 ta I/O (Input/Output) pin mavjud. Bu pinlar turli rejimlarda ishlash qobiliyatiga ega. Har bir pinni to'g'ri tushunish loyihaning ishlashini ta'minlaydi.
Digital pinlar (0-13 raqamlari) — bu pinlar faqat ikki holat — HIGH (5V) yoki LOW (0V) — bilan ishlaydi. Ular ham kirish, ham chiqish sifatida sozlanishi mumkin. Maxsus belgilangan pinlar (3, 5, 6, 9, 10, 11 — tilde ~ belgisi bilan ko'rsatilgan) PWM (Pulse Width Modulation) imkoniyatiga ham ega. 0 va 1-pinlar (RX, TX) Serial aloqa uchun ajratilgan.
Analog kirish pinlari (A0-A5) — bu pinlar 0-5V oralig'idagi kuchlanishni o'lchaydi va uni 0-1023 oralig'idagi raqamga aylantiradi (10-bitli ADC). Agar digital pin yetarli bo'lmasa, analog pinlarni ham digital sifatida ishlatish mumkin (A0=14, A1=15 va hokazo).

Pin nomi
Imkoniyati
Funksiyalar
Eslatma
0 (RX)
Digital I/O, Serial RX
digitalRead/Write
Serial.read() ishlatsa band
1 (TX)
Digital I/O, Serial TX
digitalRead/Write
Serial.print() ishlatsa band
2
Digital I/O, External Interrupt
digitalRead/Write, attachInterrupt
Tashqi uzilma PIN INT0
3
Digital I/O, PWM, External Interrupt
analogWrite (PWM), attachInterrupt
INT1 uzilmasi
4
Digital I/O
digitalRead/Write
Oddiy digital pin
5
Digital I/O, PWM
analogWrite (PWM)
PWM chastota: ~980 Hz
6
Digital I/O, PWM
analogWrite (PWM)
PWM chastota: ~980 Hz
9
Digital I/O, PWM
analogWrite (PWM)
PWM chastota: ~490 Hz
10
Digital I/O, PWM, SS
analogWrite (PWM)
SPI Slave Select
11
Digital I/O, PWM, MOSI
analogWrite (PWM)
SPI MOSI
12
Digital I/O, MISO
digitalRead/Write
SPI MISO
13
Digital I/O, SCK, built-in LED
digitalRead/Write
Ichki LED ulangan
A0-A5
Analog Input + Digital I/O
analogRead, digitalRead/Write
ADC: 0-1023 qiymat
Sensor — fizik dunyo parametrlarini (harorat, yorug'lik, masofa, bosim, harakat va h.k.) elektr signaliga aylantiradigan qurilma. Arduino'da sensorlardan ma'lumot o'qish odatda quyidagi usullardan biri orqali amalga oshiriladi: digital o'qish (tugma, PIR sensor), analog o'qish (harorat, yorug'lik), I2C protokoli (ko'plab zamonaviy sensorlar), SPI protokoli (yuqori tezlikda uzatish kerak bo'lganda), OneWire protokoli (DS18B20 harorat sensori).
LDR (Light Dependent Resistor) — yorug'lik darajasiga qarab rezistansi o'zgaradigan qurilma. Yorug' bo'lganda rezistansi pasayadi, qorong'ida esa oshadi. U voltage divider sxemasida ishlatiladi va analog pin orqali o'qiladi.
const int LDR_PIN = A0;
const int LED_PIN = 9;

void setup() {
  Serial.begin(9600);
  pinMode(LED_PIN, OUTPUT);
}
void loop() {
  // Analog qiymatni o'qish (0-1023)
  int yoruglik = analogRead(LDR_PIN);
    // Yorug'lik qiymatini LED yorqinligiga aylantirish
  // map(qiymat, kirishMin, kirishMax, chiqishMin, chiqishMax)
  int yorqinlik = map(yoruglik, 0, 1023, 0, 255);
    // LED yorqinligini sozlash (PWM)
  analogWrite(LED_PIN, yorqinlik);
    // Monitor ga ma'lumot chiqarish
  Serial.print("Yorug`lik: "); Serial.print(yoruglik);
  Serial.print(" | LED yorqinlik: "); Serial.println(yorqinlik);
    delay(100);
}

PIR (Passive Infrared) sensori odamlar va hayvonlardan chiqadigan infraqizil nurlanishni sezadi. Harakat aniqlanganda chiqish HIGH ga o'tadi, harakat bo'lmaganda LOW. Bu sensor xavfsizlik tizimlari, avtomatik chiroqlar va boshqa shunga o'xshash loyihalarda keng ishlatiladi.

const int PIR_PIN = 7;
const int LED_PIN = 13;
const int BUZZER_PIN = 8;

void setup() {
  Serial.begin(9600);
  pinMode(PIR_PIN, INPUT);
  pinMode(LED_PIN, OUTPUT);
  pinMode(BUZZER_PIN, OUTPUT);
  Serial.println("PIR Sensor tayyor. Kutilmoqda...");
}

void loop() {
  int holat = digitalRead(PIR_PIN);
    if (holat == HIGH) {
    Serial.println("HARAKAT ANIQLANDI!");
    digitalWrite(LED_PIN, HIGH);
    tone(BUZZER_PIN, 1000, 500);  // 1000 Hz, 500ms
    delay(3000);  // 3 soniya yoniq tursin
  } else {
    digitalWrite(LED_PIN, LOW);
  }
  delay(100);
}
Aktuatorlar — elektr signalini mexanik harakatga yoki boshqa fizik effektga aylantiradigan qurilmalar. Arduino'da eng ko'p ishlatiladigan aktuatorlar: LED'lar, motor'lar (DC, servo, stepper), buzzer'lar, relay'lar, solenoid valflar va h.k.
Servo motorlar aniq burchak pozitsiyasiga buriladigan motorlar. Ular robotik tirsaklar, kameralar va ko'plab boshqa loyihalarda keng ishlatiladi. Arduinoda ularni boshqarish uchun o'rnatilgan Servo.h kutubxonasi ishlatiladi.

#include <Servo.h>

Servo myServo;
const int SERVO_PIN = 9;

void setup() {
  myServo.attach(SERVO_PIN);
  Serial.begin(9600);
  Serial.println("Servo motor tayyor!");
}

void loop() {
  // 0 dan 180 darajagacha asta aylantirish
  for (int burchak = 0; burchak <= 180; burchak++) {
    myServo.write(burchak);
    Serial.print("Burchak: ");
    Serial.println(burchak);
    delay(15);  // Harakat vaqti
  }
    // Qaytish
  for (int burchak = 180; burchak >= 0; burchak--) {
    myServo.write(burchak);
    delay(15);
  }
}
Ushbu bo'limda avvalgi bob'larda o'rganilgan barcha bilimlarni birlashtirgan murakkab loyiha ko'rib chiqiladi. Loyiha quyidagilarni qamrab oladi: harorat va namlikni o'lchash (DHT11), yorug'lik darajasini nazorat qilish (LDR), harakat aniqlash (PIR), LED indikatorlar va Serial Monitor orqali monitoring.

#include <DHT.h>

// Pin sozlamalari
#define DHT_PIN    4
#define DHT_TYPE   DHT11
#define LDR_PIN    A0
#define PIR_PIN    7
#define GREEN_LED  10
#define RED_LED    11
#define BUZZER     8

DHT dht(DHT_PIN, DHT_TYPE);

// O'zgaruvchilar
unsigned long oxirgiUlchash = 0;
const long ULCHASH_INTERVAL = 2000;  // 2 soniya
bool signalBerdi = false;

void setup() {
  Serial.begin(9600);
  dht.begin();
  pinMode(PIR_PIN, INPUT);
  pinMode(GREEN_LED, OUTPUT);
  pinMode(RED_LED, OUTPUT);
  pinMode(BUZZER, OUTPUT);
  
  Serial.println("=== SMART UY MONITORING TIZIMI ===");
  Serial.println("Qurilma ishga tushdi. Ma`lumotlar...");
}
void loop() {
  unsigned long hozir = millis();
    // Har 2 soniyada sensor o'qish
  if (hozir - oxirgiUlchash >= ULCHASH_INTERVAL) {
    oxirgiUlchash = hozir;
    sensorlarnioqi();
  }
    // PIR ni doimiy kuzatish
  harakatniTekshir();
}
void sensorlarnioqi() {
  float namlik = dht.readHumidity();
  float harorat = dht.readTemperature();
  int yoruglik = analogRead(LDR_PIN);
    if (!isnan(harorat) && !isnan(namlik)) {
    Serial.print("[SENSOR] Harorat: ");
    Serial.print(harorat);
    Serial.print("C | Namlik: ");
    Serial.print(namlik);
    Serial.print("% | Yoruglik: ");
    Serial.println(yoruglik);
        // Harorat nazorati
    if (harorat > 35) {
      digitalWrite(RED_LED, HIGH);
      tone(BUZZER, 2000, 300);
      Serial.println("[OGOHLANTIRISH] Harorat yuqori!");
    } else {
      digitalWrite(RED_LED, LOW);
      digitalWrite(GREEN_LED, HIGH);
    }
  }
}
void harakatniTekshir() {
  if (digitalRead(PIR_PIN) == HIGH && !signalBerdi) {
    signalBerdi = true;
    Serial.println("[PIR] Harakat aniqlandi!");
    tone(BUZZER, 1500, 200);
  } else if (digitalRead(PIR_PIN) == LOW) {
    signalBerdi = false;
  }
}
Loyiha yaratishda eng ko'p uchraydigan muammolardan biri — qurilmaning kutilganidek ishlamasligi. Buning sabablari ko'p bo'lishi mumkin: sxema xatosi, kutubxona versiyasi muammosi, quvvat yetarli emasligi, pin noto'g'ri ulanganligi va boshqalar. Quyida tizimli moslik tekshiruvi metodologiyasi keltirilgan.
Komponentlarni alohida sinash: Har bir sensor va aktuatorni alohida holda tekshiring. Agar DHT11 ishlamasa, avval DHT11 misolini yozing va ishlayotganiga ishonch hosil qiling, so'ng asosiy loyihaga qo'shing.
Quvvat yetarliligini tekshiring: Ko'plab sensorlar va motorlar ko'p quvvat talab qiladi. Arduino Uno'dan maksimal 500mA olish mumkin. Agar ko'p komponent ulangan bo'lsa, tashqi quvvat manbayi kerak bo'lishi mumkin.
Rezistorlarni tekshiring: Pull-up va pull-down rezistorlar ko'pincha noto'g'ri qo'llanadi. Tugmalar uchun 10kΩ pull-up, LED lar uchun 220-470Ω cheklash rezistori shart.
Serial Monitor bilan diagnostika: Har bir sensor qiymatini alohida chiqarib ko'ring. Agar sensor noto'g'ri qiymat bersa, ulanish yoki kutubxona muammosidir.
Kutubxona versiyasini tekshiring: Ba'zi kutubxonalar yangi versiyalarda API o'zgarishi mumkin. Sketch → Include Library → Manage Libraries orqali versiyani tekshiring.
Arduinoda xotira cheklangan bo'lgani sababli, kodni optimallash muhim ahamiyat kasb etadi. Quyida asosiy optimizatsiya usullari keltirilgan:
F() makrosi: String literallar (to'g'ridan-to'g'ri konga yozilgan matnlar) SRAM da saqlanadi. F() makrosi ularni FLASH xotirasida saqlashga majbur qiladi, bu SRAM ni tejaydi.
// Yomon usul — SRAM ni isrof qiladi
Serial.println("Bu matn SRAM da saqlanadi");

// Yaxshi usul — FLASH da saqlanadi
Serial.println(F("Bu matn FLASH da saqlanadi"));
Kerak bo'lmagan kutubxonalarni olib tashlash: Hatto #include qilingan lekin ishlatilmagan kutubxonalar ham kodni kattalashtirishi mumkin. Faqat kerakli kutubxonalarni ulang.
Mos ma'lumot turini tanlash: Agar 0-255 oralig'idagi son kerak bo'lsa, int (2 bayt) o'rniga byte (1 bayt) ishlating. Bu SRAM ni tejaydi.
Yaxshi yozilgan kod faqat ishlaydigina emas, balki tushunarlidi ham. Hujjatlashtirish (documentation) kelajakda kodga qaytganda yoki boshqa kishi kodni o'qiganda juda foydali. Arduino'da izoh qo'yishning ikki usuli bor:
// Bu bir qatorli izoh — qisqa tushuntirish uchun
/*
 * Bu ko'p qatorli izoh.
 * Funksiyaning batafsil tavsifi,
 * parametrlari va qaytaruvchi qiymati
 * bu yerda yoziladi.
 */

// Funksiya: Haroratni Fahrenheit ga aylantiradi
// Kirish: celsius - Celsius darajasidagi harorat
// Chiqish: float - Fahrenheit darajasidagi harorat
float celsiusToFahrenheit(float celsius) {
  return (celsius * 9.0 / 5.0) + 32.0;
}
Bu bobda biz hamma o'rganilgan bilimlarni birlashtirib, to'liq amaliy loyiha yaratamiz. Loyiha — tuproq namligini kuzatadigan va kerak bo'lganda suv nasosini avtomatik yoqadigan aqlli sug'orish tizimi. Bu IoT va qishloq xo'jaligi texnologiyasining keng tarqalgan amaliy misoli.
Kerakli materiallar: Arduino Uno, tuproq namligi sensori (soil moisture sensor), su' nasosi (mini su' nasosi 3-6V), relay moduli (5V), Green/Red LED lar, buzzer, 10kΩ va 220Ω rezistorlar, o'tkazgichlar.
Har qanday loyihani koddan boshlashdan avval, uning arxitekturasini rejalash kerak. Bu keyinchalik vaqt va kuchni tejaydi. Bizning loyihamizning mantiqiy oqimi quyidagicha:
Sensor namligi o'lchaydi → qiymatni o'qish
Qiymat namliq chegarasini (threshold) bilan solishtirish
Agar quruq bo'lsa → relay yoqiladi → nasos ishga tushadi → LED qizil
Agar nam bo'lsa → relay o'chiriladi → nasos to'xtaydi → LED yashil
Har 5 sekundda holat Serial Monitor ga chiqariladi
Agar nasos 30 soniyadan ko'proq ishlasa → ogohlantirish signali
#include <EEPROM.h>  // Sozlamalarni xotirada saqlash uchun
// Pin sozlamalari
#define SENSOR_PIN  A0   // Namliq sensori analog
#define RELAY_PIN   7    // Nasos relay
#define GREEN_PIN   10   // Yashil LED
#define RED_PIN     11   // Qizil LED
#define BUZZER_PIN  9    // Buzzer
// Parametrlar
const int QURUQ_CHEGARASI  = 400;  // Sug'orish boshlanadi
const int NAM_CHEGARASI    = 700;  // Sug'orish to'xtaydi
const long ULCHASH_VAQT   = 5000; // 5 soniya interval
const long MAX_NASOS_VAQT = 30000;// 30 soniya maksimal
// Holat o'zgaruvchilari
bool nasosIshlayapti = false;
unsigned long nasosBoshlanganVaqt = 0;
unsigned long oxirgiUlchash = 0;
void setup() {
  Serial.begin(9600);
    pinMode(RELAY_PIN, OUTPUT);
  pinMode(GREEN_PIN, OUTPUT);
  pinMode(RED_PIN, OUTPUT);
  pinMode(BUZZER_PIN, OUTPUT);
    // Boshlang'ich holat: nasos o'chiq
  digitalWrite(RELAY_PIN, LOW);
  digitalWrite(GREEN_PIN, HIGH);
  digitalWrite(RED_PIN, LOW);
   Serial.println("=========================================");
  Serial.println("  AVTOMATIK SUGU`ORISH TIZIMI v1.0");
  erial.println("=========================================");
  Serial.println("Tizim tayyorlandi. Monitoring boshlandi...");
}
void loop() {
  unsigned long hozir = millis();
    // Vaqt asosida sensor o'qish
  if (hozir – oxirgi o‘lchash >= O‘LCHASH_VAQT) {
    oxirgi O‘lchash = hozir;
    namliqniTekshir();
  }
  
  // Nasos vaqtini nazorat qilish
  if (nasosIshlayapti) {
    if (hozir - nasosBoshlanganVaqt > MAX_NASOS_VAQT) {
      nasosniOchir();
      Serial.println("[OGOHLANTIRISH] Nasos 30s dan ko`p ishladi!");
      tone(BUZZER_PIN, 3000, 2000);
    }
  }
}
void namliqniTekshir() {
  int namliq = analogRead(SENSOR_PIN);
    Serial.print("[SENSOR] Namliq: ");
  Serial.print(namliq);
    if (namliq < QURUQ_CHEGARASI && !nasosIshlayapti) {
    Serial.println(" | Quruq! Sug`orish boshlanmoqda...");
    nasosniYoq();
  } else if (namliq > NAM_CHEGARASI && nasosIshlayapti) {
    Serial.println(" | Nam! Sug`orish to`xtatilmoqda.");
    nasosniOchir();
  } else {
    Serial.println(nasosIshlayapti ? " | Sug`orish davom etmoqda" : " | Normal");
  }
}
void nasosniYoq() {
  digitalWrite(RELAY_PIN, HIGH);
  digitalWrite(RED_PIN, HIGH);
  digitalWrite(GREEN_PIN, LOW);
  nasosIshlayapti = true;
  nasosBoshlanganVaqt = millis();
}
void nasosniOchir() {
  digitalWrite(RELAY_PIN, LOW);
  digitalWrite(RED_PIN, LOW);
  digitalWrite(GREEN_PIN, HIGH);
  nasosIshlayapti = false;
}
Yaxshi Arduino kodi nafaqat to'g'ri ishlashi, balki quyidagi xususiyatlarga ham ega bo'lishi kerak: o'qilishi oson, kelajakda o'zgartirish qilay, minimal xotira ishlatisin, ishonchli va barqaror ishlaysin. Bu xususiyatlarni ta'minlash uchun bir qancha ko'nikmalarni egallash zarur.

Xato nomi
Tavsifi
Misoli
Yechimi
Off-by-one
Tsikl chegarasida 1 ta xato
for(i=0; i<=9; i++) o'rniga i<9
Chegaralarni diqqat bilan belgilang
Integer overflow
Son maksimal qiymatdan oshib ketishi
int x = 32767; x++; // -32768 bo'ladi
Kattaroq tur ishlatng: long
Floating point
Kasr sonlardagi aniqlik muammosi
0.1 + 0.2 != 0.3
Raqamlarni solishtirmang, farqini tekshiring
Dangling pointer
Mavjud bo'lmagan xotiraga murojaat
delete ptr; ptr ishlatish
Pointerni NULL ga o'rnating
Stack overflow
Funksiya chaqiruvlari juda ko'p
Rekursiya juda chuqur bo'lganda
Rekursiyadan qoching yoki chuqurligini cheglang
Race condition
Kutilmagan tartibda bajarilish
Interrupt va loop() birgalikda o'zgaruvchi
volatile kalit so'zini ishlating

Professional dasturchi har yangi funksiyallik yozgandan so'ng uni sinaydi. Arduino loyihalarini sinashning bir nechta darajasi mavjud:
	Unit sinov: Har bir funksiyani alohida-alohida sinaydi. Masalan, celsiusToFahrenheit() funksiyasini turli qiymatlar bilan chaqirib, natijani kutilgan qiymat bilan solishtirasiz.
Integratsiya sinovi: Bir nechta komponent birgalikda ishlashini sinaydi. Masalan, sensor ma'lumotni to'g'ri o'qib, motor to'g'ri burchakka burila oladimi?
Tizim sinovi: Butun loyihani real sharoitda sinaydi. Bu bosqichda kutilmagan muammolar paydo bo'lishi mumkin — masalan, quvvat yetarli emasligi yoki o'tkazgichlar shovqini.
Chidamlilik sinovi: Qurilmani uzoq vaqt (bir necha soat yoki kun) ishlatib, barqarorligini tekshirish. Ba'zan qurilma bir necha soatdan keyin ish to'xtatishi mumkin — bu xotira oqishi (memory leak) yoki boshqa muammolar belgisi.
Har qanday loyihada xatolar bo'ladi. Muhimi — ularni tezda topib, samarali tuzatish. Quyida samarali debugging strategiyasi keltirilgan:
Muammoni reproduksiya qiling: Xato har safar bir xil holatda sodir bo'ladimi? Agar tasodifiy bo'lsa, bu ko'pincha vaqt muammosi (race condition) yoki shovqin (noise) belgisi.
Muammoni izolatsiya qiling: Qaysi komponent yoki qaysi kod qismi muammo sababchisi? Kodni yarmini o'chirib ko'ring — muammo yo'qolsa, o'chirilgan qismda muammo bor.
Gipoteza tuzining va tekshiring: "Ehtimol sensor noto'g'ri ulangandir" — buni tekshiring. "Ehtimol kutubxona versiyasi to'g'ri emas" — buni ham tekshiring.
Yechimni hujjatlashtiring: Xatoni topgandan so'ng uni va yechimini izoh sifatida kodga yozing. Bu kelajakda bir xil muammo qayta kelib chiqmasligi uchun foydali.
1. Arduino IDE da Verify va Upload tugmalarining farqi nimada? Ular qanday vazifalarni bajaradi?
2. setup() va loop() funksiyalari qaysi tartibda bajariladi va ularning asosiy farqi nimada?
3. Global va lokal o'zgaruvchilarning farqini tushuntiring. Qaysi holatlarda global, qaysi holatlarda lokal o'zgaruvchi ishlatish maqsadga muvofiq?
4. Arduino kodi kompilyatsiya qilinayotganda qanday bosqichlar ketma-ketlikda bajariladi? Har bir bosqichni qisqacha izohlang.
5. Quyidagi xato xabarining ma'nosini tushuntiring va uni qanday tuzatish mumkin: sketch.ino:15:3: error: 'sensorPin' was not declared in this scope
6. Mikrokontrollerni kompyuterga ulashdan so'ng Arduino IDE da qanday sozlamalarni to'g'ri tanlash kerak? Noto'g'ri sozlanganda qanday muammolar yuzaga kelishi mumkin?
7. Serial.print() va Serial.println() funksiyalarining farqi nimada? Serial Monitor'dagi baud rate noto'g'ri sozlanganda nima sodir bo'ladi?
8. delay() funksiyasining kamchiliklari nimada va uning o'rniga millis() funksiyasidan qanday foydalaniladi? Misollar bilan tushuntiring.
9. Arduino Uno da analog A0 pini orqali o'qilgan qiymat 512 ga teng bo'lsa, bu qanday kuchlanishga to'g'ri keladi? Hisoblashni ko'rsating.

Nazorat savollari

1. Arduino IDE da Verify va Upload tugmalarining farqi nimada? Ular qanday vazifalarni bajaradi?
2. setup() va loop() funksiyalari qaysi tartibda bajariladi va ularning asosiy farqi nimada?
3. Global va lokal o'zgaruvchilarning farqini tushuntiring. Qaysi holatlarda global, qaysi holatlarda lokal o'zgaruvchi ishlatish maqsadga muvofiq?
4. Arduino kodi kompilyatsiya qilinayotganda qanday bosqichlar ketma-ketlikda bajariladi? Har bir bosqichni qisqacha izohlang.
5. Quyidagi xato xabarining ma'nosini tushuntiring va uni qanday tuzatish mumkin: sketch.ino:15:3: error: 'sensorPin' was not declared in this scope
6. Mikrokontrollerni kompyuterga ulashdan so'ng Arduino IDE da qanday sozlamalarni to'g'ri tanlash kerak? Noto'g'ri sozlanganda qanday muammolar yuzaga kelishi mumkin?
7. Serial.print() va Serial.println() funksiyalarining farqi nimada? Serial Monitor'dagi baud rate noto'g'ri sozlanganda nima sodir bo'ladi?
8. delay() funksiyasining kamchiliklari nimada va uning o'rniga millis() funksiyasidan qanday foydalaniladi? Misollar bilan tushuntiring.
9. Arduino Uno da analog A0 pini orqali o'qilgan qiymat 512 ga teng bo'lsa, bu qanday kuchlanishga to'g'ri keladi? Hisoblashni ko'rsating.

Nazorat savollari

3.4. HAQIQIY QURILMADA TEST QILISH VA XATOLIKLARNI BARTARAF ETISH.

IoT qurilmada dastur yuklangandan so‘ng uni haqiqiy sharoitda sinovdan o‘tkazish jarayoni;
	•	Sensor va aktuatorlardan olingan ma’lumotlarning to‘g‘riligi va ishlashini tekshirish;
	•	Serial Monitor yoki boshqa kuzatuv vositalari orqali real vaqt rejimida natijalarni tahlil qilish;
	•	Qurilmada uchrashi mumkin bo‘lgan ulanish xatolari, noto‘g‘ri pin tanlash yoki quvvat yetishmasligi kabi muammolarni aniqlashni o‘rganish;
	•	Xatoliklarni bosqichma-bosqich tahlil qilish va ularni dasturiy yoki apparat darajada bartaraf etish yo‘llari;
	•	Qurilma va dastur o‘rtasidagi moslikni tekshirish, kerak bo‘lsa dastur kodini tuzatish ko‘nikmasini hosil qilish;
	•	Sensor va aktuatorlarning ishlashini mustaqil sinab ko‘rish va kalibrlash usullarini o‘rganish;
	•	Qurilmani tarmoq (Wi-Fi yoki Bluetooth) orqali sinab ko‘rish va ma’lumot uzatishni nazorat qilishni o‘rganish;
	•	Test jarayonida aniqlangan xatolarni hujjatlashtirish va ularni takrorlanmasligi uchun yechim ishlab chiqish;
	•	O‘rgangan bilimlari asosida haqiqiy IoT qurilmani test qilish, aniqlangan xatoliklarni bartaraf etish va tizimni to‘liq ishga tushirishni amalga oshirish.

Reja:
	•	IoT qurilmada dastur yuklangandan so‘ng uni haqiqiy sharoitda sinovdan o‘tkazish jarayoni;
	•	Sensor va aktuatorlardan olingan ma’lumotlarning to‘g‘riligi va ishlashini tekshirish;
	•	Serial Monitor yoki boshqa kuzatuv vositalari orqali real vaqt rejimida natijalarni tahlil qilish;
	•	Qurilmada uchrashi mumkin bo‘lgan ulanish xatolari, noto‘g‘ri pin tanlash yoki quvvat yetishmasligi kabi muammolarni aniqlashni o‘rganish;
	•	Xatoliklarni bosqichma-bosqich tahlil qilish va ularni dasturiy yoki apparat darajada bartaraf etish yo‘llari;
	•	Qurilma va dastur o‘rtasidagi moslikni tekshirish, kerak bo‘lsa dastur kodini tuzatish ko‘nikmasini hosil qilish;
	•	Sensor va aktuatorlarning ishlashini mustaqil sinab ko‘rish va kalibrlash usullarini o‘rganish;
	•	Qurilmani tarmoq (Wi-Fi yoki Bluetooth) orqali sinab ko‘rish va ma’lumot uzatishni nazorat qilishni o‘rganish;
	•	Test jarayonida aniqlangan xatolarni hujjatlashtirish va ularni takrorlanmasligi uchun yechim ishlab chiqish;
	•	O‘rgangan bilimlari asosida haqiqiy IoT qurilmani test qilish, aniqlangan xatoliklarni bartaraf etish va tizimni to‘liq ishga tushirishni amalga oshirish.

Reja:
IoT, Sinov jarayoni, Sensor tekshirish, Aktuator tekshirish, Serial Monitor, Ulanish xatolari, Kalibrlash, Wi-Fi, Bluetooth, Xatoliklarni bartaraf etish
Kalit so‘zlar
IoT, Sinov jarayoni, Sensor tekshirish, Aktuator tekshirish, Serial Monitor, Ulanish xatolari, Kalibrlash, Wi-Fi, Bluetooth, Xatoliklarni bartaraf etish
Kalit so‘zlar

IoT qurilmada dastur yuklangandan so‘ng uni  haqiqiy sharoitda sinovdan o‘tkazish jarayoni
IoT qurilmasiga dastur yuklangandan keyin uni haqiqiy sharoitda sinovdan o‘tkazish jarayoni tizimning amaliy jihatdan ishonchli va barqaror ishlashini ta’minlash uchun muhim bosqich hisoblanadi. Ushbu jarayon laboratoriya yoki simulyatsiya muhitida olingan natijalar bilan cheklanib qolmasdan, qurilmaning real muhitda, ya’ni haqiqiy ish sharoitlarida qanday ishlashini tekshirishga qaratiladi. Chunki nazariy jihatdan to‘g‘ri ishlab chiqilgan dastur amaliy muhitda turli tashqi omillar ta’sirida kutilmagan xatoliklar yoki nosozliklarga duch kelishi mumkin. Haqiqiy sharoitda sinov jarayoni avvalo qurilmaning joylashtiriladigan muhitiga moslashtirishdan boshlanadi. Masalan, agar IoT qurilma tashqi muhitda ishlashi ko‘zda tutilgan bo‘lsa, u harorat o‘zgarishi, yuqori yoki past namlik, chang, tebranish va elektr shovqinlari kabi omillarga duch keladi. Dastur yuklangan qurilma ana shunday ta’sirlarga nisbatan qanday reaksiyani namoyon etishi diqqat bilan kuzatiladi. Shu orqali dastur faqat ideal sharoitda emas, balki real hayotdagi murakkab vaziyatlarda ham barqaror ishlash qobiliyatiga egaligi baholanadi.

Keyingi muhim jihat bu qurilmaning sensorlar orqali olinayotgan ma’lumotlarni real vaqtda qabul qilishi va qayta ishlash jarayonini tekshirishdir. Haqiqiy sharoitda sensorlardan kelayotgan signallar doimiy ravishda o‘zgarib turadi va ular shovqinlar bilan aralashgan bo‘lishi mumkin. Sinov paytida IoT qurilma ushbu ma’lumotlarni qay darajada to‘g‘ri o‘qib, filtrlab va mantiqiy qayta ishlayotgani kuzatiladi. Agar dastur sensor xatoliklariga nisbatan yetarlicha himoyalanmagan bo‘lsa, noto‘g‘ri qarorlar qabul qilinishi aniqlanadi va bu kamchiliklar keyinchalik tuzatish uchun muhim asos bo‘lib xizmat qiladi. Haqiqiy sharoitda sinov o‘tkazish jarayonida qurilmaning tarmoq bilan ishlash qobiliyati ham alohida e’tibor talab qiladi. IoT tizimlar ko‘pincha simsiz aloqa texnologiyalariga tayanadi va real muhitda internet aloqasi barqaror bo‘lmasligi mumkin. Sinov davomida qurilmaning tarmoq uzilganda qanday tutum ko‘rsatishi, ma’lumotlarni vaqtincha xotirada saqlashi yoki qayta ulanishdan so‘ng markaziy serverga uzatishi tekshiriladi. Bu jarayon IoT ilovalarda ma’lumotlarning yo‘qolib ketmasligi va tizimning uzluksiz ishlashi uchun muhim ahamiyatga ega. Shuningdek, haqiqiy sharoitda sinov jarayoni qurilmaning energiya samaradorligini baholash imkonini ham beradi. Dastur yuklangandan keyin qurilma uzoq vaqt davomida ishlatilganda akkumulyator yoki quvvat manbasining qanchalik tez sarflanishi aniqlanadi. Real foydalanish sharoitida sensorlarning faolligi, ma’lumot uzatish chastotasi va protsessor yuklamasi energiya iste’moliga sezilarli ta’sir ko‘rsatadi. Sinov natijalariga asoslanib, dasturdagi ortiqcha jarayonlar optimallashtiriladi yoki quvvatni tejash rejimlari samaradorligi oshiriladi.
Mazkur sinov jarayonining yana bir muhim tomoni — foydalanuvchi bilan o‘zaro aloqani tekshirishdir. Agar IoT qurilma mobil ilova yoki veb-interfeys orqali boshqarilsa, haqiqiy sharoitda foydalanuvchi buyruqlariga qanday javob qaytarayotgani, kechikishlar mavjud yoki yo‘qligi aniqlanadi. Bu esa qurilmaning nafaqat texnik jihatdan, balki amaliy foydalanish nuqtayi nazaridan ham qulayligini baholashga yordam beradi.
Sensor va aktuatorlardan olingan ma’lumotlarning 
to‘g‘riligi va ishlashini tekshirish
		Sensor va aktuatorlardan olingan ma’lumotlarning to‘g‘riligi va ishlashini tekshirish — IoT tizimlarning ishonchliligi va xavfsizligini ta’minlashning markaziy qismi. Ushbu jarayon faqat bir martalik sinov emas; u qurilmaning hele esa butun hayot tsikli davomida takrorlanadigan va muntazam ravishda amalga oshirilishi kerak bo‘lgan qator bosqichlarni o‘z ichiga oladi. Avvalo, har bir sensor va aktuatorning o‘ziga xos tavsiflari va chegaralari aniqlanadi: o‘lchov diapazoni, aniqlik (accuracy), sezgirlik (sensitivity), rezolyutsiya va javob vaqti. Ushbu texnik ko‘rsatkichlarni ishlab chiqaruvchi ma’lumotlari bilan solishtirish orqali siz qurilmadan olinayotgan xom signallar qaysi chegaralar ichida ekanini tushunasiz va ular orqali kelajakdagi tahlillarni asoslaysiz. Real muhitda ma’lumotlarning to‘g‘riligini baholashda birinchi qadam — o‘lchovlarni kalibrlash va nisbiy tekshiruvdir.






 Kalibrlash — bu sensorning chiqishini ma’lum, ishonchli standart yoki referent qiymat bilan moslashtirish jarayoni; masalan, harorat datchig‘i bo‘lsa, unga ishonchli termometr yordamida bir nechta nuqtalarda taqqoslash va kerak bo‘lsa ofset hamda shkala koeffitsiyentlarini tuzatish lozim. Kalibrlash qurilma ish sharoitlarida (harorat, namlik, vibratsiya) qanday o‘zgarishini ko‘rsatadi va datchikning xatolik manbalarini aniqlashga yordam beradi. Muhimi — kalibrlashni faqat laboratoriya sharoitida emas, balki qurilmaning haqiqiy joylashgan muhitida ham sinab ko‘rish; ba’zan sensorga ta’sir qiluvchi atrof-muhit omillari laboratoriyada ko‘rsatilganidan farq qiladi.
Sensor signalini tozalash va shovqinga chidamliligini baholash ham juda muhim. Real dunyoda sensor signaliga elektromagnit shovqin, kabel kattaligi, ulanadigan kontaktlarning qarshiligi kabi omillar aralashadi. Shu bois xom signalga qarshi filtrlar (masalan, analog low-pass yoki raqamli filtrlar), tezkor artefaktlarni aniqlaydigan algoritmlar va outlier (chegara qiymatlar) detektorlar qo‘llaniladi. Sinov jarayonida siz sensor chiqishida tasodifiy va sistematik xatoliklarni ajrata olishingiz kerak: tasodifiy xatoliklar statistik usullar bilan baholanadi va signaldagi variatsiya, dispersiya ko‘rsatkichlari aniqlanadi; sistematik xatoliklar esa ko‘pincha kalibrlash, noto‘g‘ri sozlamalar yoki komponentlar eskirish tufayli paydo bo‘ladi va ular uchun sabab aniqlanadi hamda tuzatish choralari rejalashtiriladi.
Sensorlarning vaqt parametrlarini — ya’ni namunaviy olish chastotasi, kechikish va sinov paytidagi javob tezligini tekshirish ham talab qilinadi. Ba’zi tizimlarda sensordan kelayotgan signalning kechikishi yoki namunaviy olish tezligining pastligi tizim natijasiga salbiy ta’sir ko‘rsatishi mumkin; masalan, real vaqtda boshqaruv zarur bo‘lgan holatlardagi sekin sensor signali nazorat algoritmini xato yo‘naltirishi mumkin. Shuning uchun sinovlar qatorida sensor chiqishining vaqt domenidagi xususiyatlari, transient javoblari va stabil holatga kelish vaqti sinovdan o‘tkaziladi.
Kross-sezgirlik va muhit omillarini o‘rganish — yana bir muhim jihat. Ko‘plab sensorlar bir nechta omillarga ta’sirlanadi; masalan, gaz detektori harorat va namlikdagi o‘zgarishlarga ham sezgir bo‘lishi mumkin. Shu sababli sinovlarda boshqa parametrlarni o‘zgartirib, sensorning haqiqiy maqsadli o‘lchovga qanday reaksiya bildirishini tekshirish kerak. Bu jarayon boshqa tizim komponentlari, elektr ta’minoti o‘zgarishlari va mexanik ta’sirlarni ham qamrab oladi. Aktuatorlar kontekstida esa ularning amaliy ishlashi va buyruqlarga reaktsiya mexanizmini tekshirish muhim. Aktuatorning buyruqni qabul qilib, kerakli harakat yoki holatni amalga oshirishida kechikish, streessiz yoki ortiqcha harorat kabi muammolar bor-yo‘qligini aniqlash lozim. Aktuatorlar uchun ichki holatni qaytaruvchi fidbek (masalan, pozitsiya sensori yoki oqim o‘lchagich) mavjud bo‘lsa, ushbu fidbek signallarini boshqaruvchi buyruqlar bilan taqqoslab, haqiqiy holat va buyruqning mosligini tekshirish kerak. Agar fidbek yo‘q bo‘lsa, tizimni xavfsiz holatda ushlab turish uchun qo‘shimcha tekshiruv va himoya mexanizmlari (masalan, vaqt bo‘yicha timeout, oqim chegaralari) qo‘llanilishi lozim.
Nosozliklarni avtomatik aniqlash va diagnostika mexanizmlarini integratsiyalash IoT tizimni ishonchli qiladi. Bunga sensor chiqishining statistik anomaliyalarini aniqlaydigan algoritmlar, o‘z-o‘zini tekshirish (self-test) funksiyalari, va cheklangan holatda o‘zini izolyatsiya qilish (fail-safe) rejimlari kiradi. Sinov bosqichida ushbu mexanizmlarning haqiqiy sharoitda qanday ishlashi, noto‘g‘ri ma’lumot kelganda tizimning qanday javob qaytarishi tekshiriladi va kerakli holatlarda foydalanuvchiga ogohlantirish yoki avtomatik himoya choralari qo‘llanilishi sinovdan o‘tkaziladi. Ma’lumotlarning uzluksizligi va butunligini, ya’ni ma’lumot yo‘qolishi, duplikatsiya yoki buzilish holatlarini aniqlash uchun loglash va monitoring tizimlari o‘rnatilishi zarur. Sinov jarayonida ma’lumot oqimlari qayd etilib, markaziy tizimga yetib kelish darajasi, vaqt belgilanishining (timestamp) mosligi va ketma-ketlik tekshiriladi. Ushbu tahlillar orqali tarmoq muammolari, keskin o‘zgarishlar yoki sensor/aktuator o‘rtasidagi sinkronizatsiya kamchiliklari aniqlanadi.
Oxirgi jihat — muntazam texnik xizmat va yangilanish strategiyasi. Hatoliklar aniqlangach, dasturiy ta’minot va apparatdagi tuzatishlar amalga oshiriladi; lekin qurilma joylashgan muhitda ushbu o‘zgarishlar yanada sinovdan o‘tkazilishi zarur. Shuningdek, kalibrlash va diagnostika rejimlarining rejalashtirilgan jadvali — qanday va qachon qayta tekshirishlar o‘tkazilishi, qaysi parametrlar monitoring qilinishi hujjatlashtirilishi lozim. Bu hujjatlar kelajakdagi nosozliklarni tez aniqlash va xarajatlarni kamaytirishga yordam beradi.

		Serial Monitor yoki boshqa kuzatuv vositalari orqali real vaqt rejimida natijalarni tahlil qilish
Serial Monitor yoki boshqa kuzatuv vositalari orqali real vaqt rejimida natijalarni tahlil qilish IoT va mikrokontrollerga asoslangan tizimlarni ishlab chiqish, sinovdan o‘tkazish va ekspluatatsiya qilish jarayonida muhim ahamiyatga ega. Ushbu jarayon dasturchi va tizim muhandisiga qurilmaning ichki holatini “jonli” tarzda ko‘rish, yuz berayotgan jarayonlarni bosqichma-bosqich tushunish hamda yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan xatoliklarni erta aniqlash imkonini beradi. Real vaqt rejimida kuzatish nazariy jihatdan to‘g‘ri ishlayotgandek ko‘ringan tizimning amaliy sharoitdagi haqiqiy holatini ochib beradi.


Tahlil yo‘nalishi


Mazmuni
Real vaqt monitoringining mohiyati
Serial Monitor yoki maxsus kuzatuv vositalari yordamida IoT qurilmasidan kelayotgan ma’lumotlarni uzluksiz va jonli tarzda kuzatish jarayonidir. Bu usul tizim ichida sodir bo‘layotgan barcha jarayonlarni real vaqtda baholash imkonini beradi.
Sensor ma’lumotlarini kuzatish
Sensorlardan olinayotgan joriy qiymatlar doimiy ravishda ekranda aks ettiriladi. Bu orqali sensor o‘lchovlarining barqarorligi, o‘zgarish dinamikasi va kutilmagan sakrashlar mavjudligi aniqlanadi.
Dastur mantiqining tekshiruvi
Shart operatorlari, hisob-kitoblar va holat almashinuvi Serial Monitor orqali chiqarilib, dastur qaysi qarorni qachon qabul qilayotgani real vaqtda tahlil qilinadi.
Aktuator buyruqlarini nazorat qilish
Aktuatorlarga yuborilayotgan signal va ularning javobi kuzatiladi. Buyruq va real harakat o‘rtasidagi moslik baholanadi, kechikish yoki nosozliklar aniqlanadi.
Vaqt omiliga bog‘liq tahlil
O‘qish davriyligi, sikl vaqti, kechikishlar va javob tezligi tekshiriladi. Bu tizimning real vaqt talablariga qanchalik javob berishini aniqlashga yordam beradi.
Xatoliklarni aniqlash
Mantiqsiz yoki chegaradan tashqari qiymatlar, aloqa uzilishlari va noto‘g‘ri ishlashlar darhol kuzatuv vositasida ko‘rinadi va muammo manbai tez topiladi.
Grafik va vizual tahlil
Ba’zi kuzatuv tizimlari ma’lumotlarni grafik va diagrammalar orqali ko‘rsatadi. Bu jarayonlarning vaqt bo‘yicha o‘zgarishini yanada aniq va tushunarli qiladi.
Diagnostika va sinov jarayoni
Serial Monitor diagnostika vositasi sifatida ishlatilib, tizim ishga tushirish, sozlash va test sinovlari paytida asosiy axborot manbai bo‘lib xizmat qiladi.
Tizimni optimallashtirish
Kuzatilgan natijalar asosida dastur soddalashtiriladi, keraksiz jarayonlar olib tashlanadi va tizimning samaradorligi oshiriladi.
Ishonchlilikni ta’minlash
Real vaqt rejimidagi tahlil orqali tizimning uzoq muddatli va barqaror ishlashi uchun zarur bo‘lgan kamchiliklar oldindan aniqlanadi va bartaraf etiladi.

Dastur mikrokontroller xotirasiga yuklangandan so‘ng qurilma bajaradigan barcha amallar ichki registrlar, sensor o‘qishlari, hisoblangan oraliq qiymatlar va yakuniy natijalar bilan bog‘liq bo‘ladi. Serial Monitor ana shu ma’lumotlarni oddiy va qulay ko‘rinishda chiqarib berish vositasi sifatida xizmat qiladi. Sensorlardan olinayotgan qiymatlar har bir o‘qish siklida ekranga chiqarilib, ularning vaqt bo‘yicha qanday o‘zgarayotgani kuzatiladi. Bu orqali datchik ma’lumotlarining barqarorligi, sakrashlar yoki noto‘g‘ri o‘qishlar mavjudligi bevosita ko‘z bilan baholanadi. Ayniqsa ishga tushirishning dastlabki bosqichlarida Serial Monitor muhitida ko‘rinayotgan oddiy raqamlar tizimning umumiy sog‘lom ishlashini tasdiqlovchi dastlabki belgilar hisoblanadi. Real vaqt rejimidagi tahlil jarayonida nafaqat kiruvchi ma’lumotlar, balki dastur ichida bajarilayotgan mantiqiy qarorlar ham kuzatiladi. Masalan, shart operatorlari qaysi holatda ishga tushayotgani, aktuatorlarga yuborilayotgan boshqaruv signallari, holat o‘zgarishlari Serial Monitor orqali izchil ravishda chiqib turadi. Bu dasturchiga tizimning “o‘ylash” jarayonini tushunish imkonini beradi. Agar kutilgan shart bajarilmayotgan bo‘lsa yoki aktuator kerakli vaqtda ishlamasa, muammo qayerda yuz berayotganini real vaqt rejimida aniqlash ancha osonlashadi.
Serial Monitor va shunga o‘xshash kuzatuv vositalari vaqt omiliga bog‘liq jarayonlarni tahlil qilishda ham muhim rol o‘ynaydi. Real tizimlarda kechikishlar, sikl vaqti, ma’lumot o‘qish va uzatish oralig‘i boshqaruv sifatiga bevosita ta’sir ko‘rsatadi. Real vaqt rejimida bu qiymatlarni kuzatish orqali dastur optimallashtiriladi, ortiqcha kechikishlar aniqlanadi va bartaraf etiladi. Shu orqali tizimning tezkorligi va javob qaytarish qobiliyati oshiriladi.
Boshqa kuzatuv vositalari, masalan grafik interfeysli monitoring dasturlari yoki tarmoq orqali ma’lumotlarni ko‘rsatuvchi panellar, Serial Monitorning imkoniyatlarini yanada kengaytiradi. Bunday vositalar sonli ma’lumotlarni grafiklar, diagrammalar yoki indikatorlar ko‘rinishida tasvirlab, jarayonlarning dinamikasini yanada aniqroq tahlil qilishga imkon beradi. Real vaqt rejimida hosil bo‘layotgan grafiklar sensorlarning sekin yoki tez o‘zgarishini, kritik chegaralarga yaqinlashuv holatlarini yaqqol namoyon etadi. Bu esa nafaqat muhandis, balki oddiy foydalanuvchi uchun ham tizim holatini tushunishni osonlashtiradi. Real vaqt monitoringi jarayonida nosozliklarni aniqlash va diagnostika imkoniyati sezilarli darajada ortadi. Agar sensordan kelayotgan qiymatlar mantiqan mumkin bo‘lmagan darajaga chiqsa, aloqa uzilib qolsa yoki aktuator buyruqqa javob bermasa, bu holatlar darhol kuzatuv vositasida aks etadi. Natijada xatolik manbai aniqlanib, dasturiy yoki apparat darajasida tezkor choralar ko‘riladi. Bu yondashuv tizimni uzoq muddatli ekspluatatsiyaga tayyorlashda va ishonchliligini oshirishda katta ahamiyatga ega.
Qurilmada uchrashi mumkin bo‘lgan ulanish xatolari, noto‘g‘ri pin tanlash yoki quvvat yetishmasligi kabi muammolarni aniqlashni o‘rganish
IoT yoki mikrokontrollerga asoslangan qurilmalarda amaliy sinov jarayonida eng ko‘p uchraydigan muammolar ulanish xatolari, noto‘g‘ri pin tanlanishi va quvvat yetishmasligi bilan bog‘liq bo‘ladi. Ushbu muammolarni aniqlash va ularning sababini tushunishni o‘rganish qurilmaning barqaror ishlashini ta’minlashda muhim ahamiyat kasb etadi. Ko‘pincha dastur to‘g‘ri yozilgan bo‘lsa ham, apparat darajasidagi ana shunday kamchiliklar tizimning umuman ishlamasligiga yoki beqaror faoliyat yuritishiga olib keladi.

Ulanish xatolari, avvalo, komponentlar o‘rtasidagi fizik bog‘lanishlar bilan bog‘liq bo‘ladi. Sensor yoki aktuatorlarning noto‘g‘ri ulangani, kontaktlarning bo‘shligi, simlarning uzilishi yoki breadboardda noto‘g‘ri joylashtirilishi natijasida signal mikrokontrollerga yetib kelmaydi yoki noto‘g‘ri keladi. Bunday holatlarni aniqlashda tizimni ketma-ket tekshirish muhim: har bir ulanish nuqtasi vizual ko‘zdan kechiriladi, simlarning ranglari va yo‘nalishi sxemaga mosligi taqqoslanadi. Amaliyotda juda ko‘p uchraydigan holat — “yer” (GND) liniyasining umumiy ulanmaganligi bo‘lib, bu butun tizimning noto‘g‘ri ishlashiga sabab bo‘ladi. Shu tufayli barcha modullar umumiy GND ga ega ekanini tekshirish muhim ko‘nikma hisoblanadi. Noto‘g‘ri pin tanlash muammosi ko‘pincha dasturiy va apparat tushunchalarining mos kelmasligidan kelib chiqadi. Mikrokontrollerlarda har bir pinning o‘ziga xos vazifasi mavjud bo‘lib, ayrim pinlar faqat raqamli signal, ayrimlari analog o‘qish, boshqalari esa maxsus funksiyalarni bajaradi. Agar analog sensor raqamli pin orqali o‘qilsa yoki aksincha, qurilmadan kutilgan natija olinmaydi. Bundan tashqari, ayrim pinlar yuklanish vaqtida yoki tizimni ishga tushirishda maxsus holatda bo‘lishi talab etiladi. Bunday pinlarni noto‘g‘ri ishlatish qurilmaning umuman ishga tushmasligiga olib kelishi mumkin. Shu sababli muammo yuzaga kelganda dasturdagi pin raqamlari bilan real ulanishlar birma-bir solishtiriladi va har bir pinning texnik vazifasi hujjatlar asosida tekshiriladi.Quvvat yetishmasligi esa ko‘plab yashirin nosozliklarning asosiy sababi bo‘lishi mumkin. Sensorlar yoki aktuatorlar mikrokontroller pinlari orqali yetarli darajada quvvat ololmasa, ular to‘liq ishlamaydi yoki vaqti-vaqti bilan uzilib qoladi. Masalan, dvigatel, rele yoki kuchli aktuatorlar ishga tushganda quvvat kuchlanishi pasayib ketib, mikrokontroller qayta ishga tushishi mumkin. Bunday holatlarda qurilma “tasodifiy” o‘chib-yoqilayotgandek tuyuladi, lekin asl sabab quvvat manbaining yetarli emasligidadir. Ushbu muammoni aniqlash uchun quvvat manbai imkoniyatlari, tok berish chegaralari va barcha komponentlarning umumiy iste’moli hisobga olinadi.

Ulanish, pin va quvvat muammolarini aniqlashni o‘rganishda bosqichma-bosqich izolyatsiya usuli juda samaralidir. Tizimdagi komponentlar vaqtincha ajratilib, faqat bitta sensor yoki aktuator bilan sinov o‘tkaziladi. Agar qurilma minimal konfiguratsiyada barqaror ishlasa, keyin undan keyingi komponent qo‘shilib, muammo qaysi qismda yuzaga kelayotganini aniqlash osonlashadi. Shu bilan birga, Serial Monitor orqali chiqayotgan xabarlar tizim holatini tushunishda muhim yordamchi bo‘lib xizmat qiladi. Agar sensor qiymatlari “nol” yoki mantiqsiz ko‘rinishda chiqayotgan bo‘lsa, bu ko‘pincha ulanish yoki quvvat muammosiga ishora qiladi. Umuman olganda, qurilmada uchrashi mumkin bo‘lgan ulanish xatolari, noto‘g‘ri pin tanlash va quvvat yetishmasligi kabi muammolarni aniqlashni o‘rganish muhandislik fikrlashni shakllantiradi. Bu ko‘nikma dastur va apparat o‘rtasidagi uzviy bog‘liqlikni tushunishga, muammolarni mantiqiy tahlil qilishga va tizimni ishonchli holatga keltirishga yordam beradi. Natijada ishlab chiqilgan IoT yoki avtomatlashtirilgan qurilma real sharoitda barqaror, xavfsiz va samarali ishlash darajasiga erishadi.
Xatoliklarni bosqichma-bosqich tahlil qilish va ularni dasturiy yoki apparat darajada bartaraf etish yo‘llari
Xatoliklarni bosqichma-bosqich tahlil qilish va ularni dasturiy yoki apparat darajada bartaraf etish IoT, mikrokontroller va avtomatlashtirilgan tizimlarni ishonchli ishlash darajasiga olib chiqishning muhim muhandislik jarayonidir. Amaliyotda tizim ishlamay qolganida yoki kutilgan natijani bermaganida muammoni tartibsiz ravishda emas, balki izchil va mantiqiy ketma-ketlik asosida tahlil qilish talab etiladi. Aynan bosqichma-bosqich yondashuv xatolik manbasini tez topish va uni samarali yo‘l bilan bartaraf etish imkonini beradi.






Xatoliklarni tahlil qilish jarayoni, odatda, tizimning umumiy holatini baholashdan boshlanadi. Qurilma umuman ishlayaptimi yoki yo‘qmi, quvvat bor-yo‘qligi, indikatorlar yoki displey javob berayaptimi — ana shu oddiy belgilar orqali muammoning apparat yoki dasturiy ekanligi haqida dastlabki xulosa chiqariladi. Agar qurilma yoqilmasa yoki qayta-qayta o‘chib-yoqilsa, muammo ko‘pincha quvvat manbai, ulanishlar yoki qisqa tutashuv bilan bog‘liq bo‘ladi. Agar qurilma ishlayotgan bo‘lsa-yu, lekin noto‘g‘ri natijalar berayotgan bo‘lsa, bu holat dasturiy mantiq yoki sensorlar bilan bog‘liq xatoliklardan dalolat beradi.
Keyingi bosqichda tizim minimal konfiguratsiyaga keltiriladi. Ya’ni ortiqcha sensorlar, aktuatorlar va tashqi modullar vaqtincha uzilib, faqat mikrokontroller va eng zarur komponentlargina qoldiriladi. Bu usul apparat va dasturiy xatolarni izolyatsiya qilishga yordam beradi. Agar minimal holatda tizim to‘g‘ri ishlasa, keyin komponentlar birma-bir qayta ulangan holda sinovdan o‘tkaziladi. Shu tarzda qaysi qurilma yoki qaysi ulanish muammo keltirib chiqarayotgani aniqlanadi. Dasturiy xatoliklarni bartaraf etishda mantiqiy tahlil muhim rol o‘ynaydi. Kod ichidagi shart operatorlari, o‘zgaruvchilar qiymatlari va hisoblash natijalari real vaqt rejimida kuzatiladi. Serial Monitor yoki boshqa kuzatuv vositalari orqali oraliq qiymatlar chiqarilib, dastur kutilgan ketma-ketlikda ishlayotgani tekshiriladi. Ko‘pincha xatoliklar noto‘g‘ri shartlar, noto‘g‘ri sikl chegaralari yoki ma’lumot turlarining mos kelmasligi sababli yuzaga keladi. Bunday holatlarda kodni soddalashtirish, qismlarga bo‘lib tekshirish va har bir funksiyani alohida sinab ko‘rish samarali yechim bo‘ladi.
Quyidagi jadvalda xatoliklarni tahlil qilish va ularni bartaraf etish jarayonining asosiy jihatlari umumlashtirilgan:

Muammo turi


Tahlil bosqichi
Bartaraf etish yo‘li
Qurilma umuman ishlamaydi
Quvvat va asosiy ulanishlarni tekshirish
Quvvat manbaini almashtirish, GND va VCC ulanishlarini to‘g‘rilash
Sensor noto‘g‘ri qiymat ko‘rsatadi
Sensor va pin mosligini tahlil qilish
To‘g‘ri pin tanlash, kalibrlash yoki sensorni almashtirish
Aktuator javob bermaydi
Buyruq va chiqish signalini tekshirish
Pin konfiguratsiyasini tuzatish, tashqi quvvat ulash
Tasodifiy qayta yuklanish
Quvvat barqarorligini baholash
Kuchli quvvat manbai yoki stabilizator qo‘llash
Dastur mantiqiy xato qiladi
Kodni bosqichma-bosqich kuzatish
Shartlarni qayta yozish, kodni soddalashtirish
Aloqa vaqti-vaqti bilan uziladi
Tarmoq va signal sifatini tekshirish
Ulanishlarni mustahkamlash, signal filtratsiyasi
Natijalar kechikib chiqadi
Sikl va vaqt parametrlarini tahlil qilish
Kechikishlarni optimallashtirish, kodni tezlashtirish
Qurilma va dastur o‘rtasidagi moslikni tekshirish, kerak bo‘lsa dastur kodini tuzatish ko‘nikmasini hosil qilish
Talabalarda qurilma va dastur o‘rtasidagi moslikni tekshirish hamda zarur holatlarda dastur kodini tuzatish ko‘nikmasini hosil qilish IoT, mikrokontroller va avtomatlashtirilgan tizimlarni ishlab chiqishda asosiy muhandislik malakalaridan biri hisoblanadi. Amaliyotda ko‘pincha dastur to‘g‘ri yozilgandek tuyuladi, biroq qurilma kutilganidek ishlamaydi. Bunday vaziyatlar ko‘pincha apparat va dastur o‘rtasida to‘liq moslik ta’minlanmaganidan dalolat beradi. Shu sababli ushbu moslikni tushunish va tekshirishni o‘rganish tizimning barqaror ishlashini ta’minlashda muhim ahamiyatga ega.

Qurilma va dastur mosligini tekshirish, avvalo, apparat imkoniyatlarini to‘liq tushunishdan boshlanadi. Mikrokontroller yoki IoT plataning texnik xususiyatlari, foydalanilayotgan pinlar soni, ularning vazifalari, ishlash kuchlanishi, ichki periferiya bloklari dastur talablariga mos kelishi kerak. Agar dastur muayyan pinni PWM chiqish sifatida ishlatishni ko‘zda tutsa, apparat darajasida u pin haqiqatan ham PWM funksiyasini qo‘llab-quvvatlaydimi yoki yo‘qligi tekshiriladi. Shu kabi mosliklarni tushunish dasturchida apparatga nisbatan to‘g‘ri tasavvur shakllanishiga olib keladi.
Keyingi muhim qadam — dastur sozlamalari va apparat ulanishlari o‘rtasidagi muvofiqlikni tekshirishdir. Dastur kodida ko‘rsatilgan pin raqamlari real qurilmadagi ulanishlar bilan to‘liq mos bo‘lishi shart. Bitta pinning noto‘g‘ri tanlanishi sensor yoki aktuatorning umuman ishlamasligiga sabab bo‘lishi mumkin. Shuningdek, dasturda kiritilgan ish rejimlari, masalan, kirish (input), chiqish (output) yoki analog/raqamli sozlamalar apparatning real ehtiyojlariga mos bo‘lishi zarur. Bunday tekshiruvlar dastur va qurilma o‘rtasidagi “kelishmovchiliklarni” erta bosqichda aniqlashga yordam beradi.

Moslikni baholash jarayonida real vaqt monitoringi katta rol o‘ynaydi. Serial
Monitor yoki boshqa kuzatuv vositalari orqali dastur ichidagi oraliq natijalar chiqarilib, qurilmadan kelayotgan javoblar solishtiriladi. Agar dastur biror natijani hisoblab chiqayotgan bo‘lsa, lekin qurilma bunga mos harakatni bajarmayotgan bo‘lsa, muammo kod mantiqi yoki apparat imkoniyati bilan bog‘liq ekani aniqlanadi. Shu jarayonda dasturchi kodni bosqichma-bosqich o‘zgartirib, har bir tuzatishdan keyin natijani kuzatishni o‘rganadi. Dastur kodini tuzatish ko‘nikmasi asosan tahlil va sinov orqali shakllanadi. Kodni to‘liq o‘zgartirib yuborish emas, balki kichik va asosli o‘zgarishlar kiritish muhimdir. Har bir tuzatishdan keyin qurilmaning xulq-atvori tekshiriladi va o‘zgarishning ijobiy yoki salbiy ta’siri baholanadi. Bunday yondashuv dasturchiga kod va apparat o‘rtasidagi bog‘liqlikni yaxshiroq tushunish imkonini beradi, chunki har bir satrning real jarayonga qanday ta’sir qilishi amalda ko‘rinadi. Vaqt o‘tishi bilan ushbu amaliy ishlar natijasida muhandisda muhim kompetensiya — muammoni mantiqiy aniqlash va uni tegishli darajada hal qilish qobiliyati shakllanadi. Agar muammo apparat chegaralari bilan bog‘liq bo‘lsa, dastur soddalashtiriladi yoki apparat resurslariga moslashtiriladi. Aksincha, agar apparat to‘g‘ri ishlayotgan bo‘lsa-yu, natija noto‘g‘ri chiqsa, dasturiy algoritm va mantiq qayta ko‘rib chiqiladi. Shu orqali “qurilma aybdormi yoki kodmi” degan savolga aniq javob topish odatga aylanadi.
	Sensor va aktuatorlarning ishlashini mustaqil sinab ko‘rish va kalibrlash usullari
Talabalarda sensor va aktuatorlarning ishlashini mustaqil sinab ko‘rish hamda ularni kalibrlash usullarini o‘rganish IoT, avtomatlashtirilgan va mexatron tizimlarni ishlab chiqishda muhim amaliy ko‘nikma hisoblanadi. Ushbu jarayon muhandis yoki dasturchiga tizimni to‘liq yig‘ilishidan oldin har bir komponentning individual ravishda to‘g‘ri ishlashini tekshirish, ularning real xususiyatlarini tushunish va keyinchalik umumiy tizimda yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan xatoliklarning oldini olish imkonini beradi. Mustaqil sinov va kalibrlash orqali sensor va aktuatorlarning nazariy tavsiflari bilan amaliy natijalari o‘rtasidagi farq aniqlanadi.

Sensorlarni mustaqil sinab ko‘rish jarayoni, odatda, eng sodda va minimal apparat konfiguratsiyasidan boshlanadi. Sensor mikrokontrollerga yoki maxsus sinov muhiti qurilmasiga ulanib, faqat zarur bo‘lgan pinlar orqali quvvat va signal liniyalari ta’minlanadi. Bunday yondashuv sensorning ishlashiga tashqi ta’sirlarni kamaytiradi va uning chiqishidagi haqiqiy signalni kuzatish imkonini beradi. Sinov paytida sensorning javobi o‘lchov qilinayotgan fizik kattalik o‘zgartirilganda qanday o‘zgarishi diqqat bilan tahlil qilinadi. Masalan, harorat sensori tashqi muhit harorati o‘zgarganda signalning silliq va mantiqiy tartibda o‘zgarishi sensorning sog‘lom ishlayotganidan darak beradi.
Kalibrlash jarayoni sensor sinovlarining muhim qismi bo‘lib, u real o‘lchov qiymatlarini ma’lum va ishonchli etalon qiymatlar bilan solishtirishga asoslanadi. Bu jarayonda sensor chiqishidagi xom ma’lumotlar bilan haqiqiy o‘lchov o‘rtasidagi bog‘liqlik aniqlanadi va zarur bo‘lsa, dasturiy darajada tuzatish koeffitsiyentlari kiritiladi. Kalibrlash bir necha nuqtalarda amalga oshirilganda, sensorning butun o‘lchov diapazonidagi aniqligi baholanadi. Shu orqali sensorning chiziqliligi, og‘ishlari va muhit omillariga nisbatan sezgirligi tushuniladi. Kalibrlash usulini doimiy ravishda takrorlash sensorning uzoq muddatli barqarorligini saqlashga yordam beradi. Aktuatorlarni mustaqil sinovdan o‘tkazishda esa asosiy e’tibor ularning boshqaruv signaliga bo‘lgan javobini tekshirishga qaratiladi. Dvigatel, rele, servo yoki boshqa ijro mexanizmi minimal dastur yordamida boshqarilib, buyruq berilganda kutilgan harakatni bajarayotgani kuzatiladi. Bu jarayonda aktuatorning harakat tezligi, silliqligi, tebranishlar va ortiqcha shovqin kabi belgilar tahlil qilinadi. Agar aktuator javobi kechikkan yoki to‘liq bo‘lmasa, bu ko‘pincha quvvat yetishmasligi yoki boshqaruv signali noto‘g‘ri shakllanganidan dalolat beradi.
Aktuatorlarni kalibrlash, sensorlardan farqli o‘laroq, ko‘proq mexanik javoblarga asoslangan bo‘ladi. Masalan, servo dvigatelda berilgan buyruq burchagi bilan real aylanish burchagi o‘rtasidagi farq aniqlanadi. Ushbu farqlar dasturiy tarzda tuzatilib, aniq pozitsiyalash ta’minlanadi. 

Shu bilan birga, aktuatorning maksimal va minimal ish chegaralari aniqlanadi va bu chegaralar dastur darajasida cheklab qo‘yiladi. Bunday cheklovlar mexanik shikastlanishlarning oldini olishga xizmat qiladi. Mustaqil sinov va kalibrlash jarayoni muhandisda tahliliy fikrlashni rivojlantiradi. Har bir sensor yoki aktuator alohida o‘rganilgani sababli, muammo yuzaga kelganda qaysi komponent nosoz ekani tez aniqlanadi. Bu ko‘nikma murakkab tizimlarda vaqt va resurslarni tejashga yordam beradi. Shuningdek, mustaqil sinov orqali olingan tajriba dasturchiga real sharoitdagi nomukammalliklarni oldindan hisobga olish va dasturiy algoritmlarni shu omillarga moslashtirish imkonini yaratadi.
Qurilmani tarmoq (Wi-Fi yoki Bluetooth) orqali sinab ko‘rish va ma’lumot uzatishni nazorat qilishni o‘rganish
Qurilmani tarmoq, ya’ni Wi-Fi yoki Bluetooth orqali sinab ko‘rish va ma’lumot uzatish jarayonini nazorat qilishni o‘rganish IoT tizimlarini ishlab chiqish va amaliyotga joriy etishda muhim bosqichlardan biridir. Chunki IoT qurilmaning asosiy vazifasi nafaqat sensorlardan ma’lumot yig‘ish, balki ushbu ma’lumotlarni masofadagi qurilmalar, serverlar yoki mobil ilovalarga ishonchli tarzda yetkazib berishdan iborat. Shu sababli tarmoq orqali ishlashni to‘liq tushunish va sinovdan o‘tkazish tizimning umumiy samaradorligi va barqarorligini ta’minlaydi.


Tarmoq orqali sinov jarayoni, avvalo, qurilmaning Wi-Fi yoki Bluetooth interfeysi ishga tushirilganligini tekshirishdan boshlanadi. Qurilma tarmoqqa muvaffaqiyatli ulanayotganini aniqlash uchun unga berilgan identifikatsiya ma’lumotlari, masalan, tarmoq nomi, qurilma nomi yoki ulanish holati kuzatiladi. Agar qurilma tarmoqqa ulanmasa, muammo dastur sozlamalari, apparat imkoniyatlari yoki signal sifati bilan bog‘liq bo‘lishi mumkin. Shu sababli sinov paytida qurilmaning ulanish holati doimiy ravishda nazorat qilinadi va dastur orqali foydalanuvchiga ushbu holat haqida xabar berilishi amaliy jihatdan muhim hisoblanadi. 

Sinov bosqichi

Maqsadi
Amalga oshirish usuli
Kutilayotgan natija
Tarmoq interfeysini ishga tushirish
Qurilmaning Wi-Fi yoki Bluetooth modulining faol ekanligini tekshirish
Qurilmani tarmoqqa ulab, signal kuchi va ulanish holatini kuzatish
Qurilma tarmoqqa muvaffaqiyatli ulanadi va barqaror ulanish holati mavjud bo‘ladi
Ulanish barqarorligini sinash
Signal uzilishi va qayta ulanish xatti-harakatini aniqlash
Qurilmani turli masofada va turli sharoitlarda sinab ko‘rish
Qurilma signal uzilsa ham avtomatik qayta ulanishni amalga oshiradi
Ma’lumot uzatish nazorati
Sensor yoki aktuator ma’lumotlarining to‘g‘ri va uzluksiz yetib borishini tekshirish
Serial Monitor, log fayl yoki grafik interfeys orqali ma’lumot almashuvini kuzatish
Ma’lumotlar to‘g‘ri ketma-ketlikda va real vaqt rejimida yetkaziladi
Ma’lumot kechikishi va yo‘qolishini tekshirish
Uzatish sifatini baholash
Paketlar vaqtini o‘lchash, loglar orqali yo‘qolgan paketlarni aniqlash
Kechikishlar minimal, paketlar yo‘qolmaydi yoki qayta yuboriladi
Dasturiy va apparat sozlamalarini moslashtirish
Qurilma va dastur o‘rtasidagi moslikni ta’minlash
Dastur kodini tahlil qilish, tarmoq parametrlarini sozlash
Qurilma va dastur bir-biriga mos ishlaydi, ma’lumot uzatish ishonchli bo‘ladi
Real sharoitda sinov
Haqiqiy muhitda tizim samaradorligini baholash
Qurilmani uy, ofis yoki sanoat sharoitida ishlatish
Qurilma turli sharoitlarda barqaror ishlaydi va ma’lumotlarni to‘liq uzatadi

Wi-Fi orqali sinov rodiyali yoki korporativ tarmoqlarda ishlashda ayniqsa muhimdir. Real muhitda Wi-Fi signali kuchi joydan joyga farq qiladi, boshqa qurilmalar esa shovqin yaratishi mumkin. Shu sababli qurilma turli masofada va har xil sharoitlarda sinab ko‘riladi. Tarmoq uzilib qolganda qurilmaning qayta ulanish xulqi, ma’lumotlarni vaqtinchalik saqlashi yoki qayta yuborishi tekshiriladi. Bu esa IoT tizimning ishonchlilik darajasini baholashga yordam beradi.
Bluetooth orqali sinov o‘tkazishda esa ulanish masofasi, juftlashish (pairing) jarayoni va uzatilayotgan ma’lumot tezligi asosiy diqqat markazida bo‘ladi. Qurilma va qabul qiluvchi qurilma o‘rtasida ulanish o‘rnatilgandan so‘ng, real vaqt rejimida ma’lumot almashinuvi tekshiriladi. Shu jarayonda uzatish paytidagi kechikishlar, uzilishlar va ma’lumotlar ketma-ketligining buzilishi aniqlanadi. Bunday sinovlar qisqa masofali IoT tizimlarda Bluetooth texnologiyasining qanchalik samarali ekanini ko‘rsatib beradi. Tarmoq orqali sinov o‘tkazish jarayonida monitoring va qayd etish juda muhim. Qurilmadan yuborilayotgan paketlar, ulanish vaqti, signal sifati va xatoliklar log fayllar orqali saqlanadi. Ushbu loglar keyinchalik tahlil qilinib, tarmoq bilan bog‘liq muammolarni takrorlash va sabablarini aniqlashda foydali bo‘ladi. Bu yondashuv tizimni takomillashtirish va kelajakda barqarorroq ishlashini ta’minlash uchun muhim asos yaratadi.
Test jarayonida aniqlangan xatolarni hujjatlashtirish va ularni takrorlanmasligi uchun yechim ishlab chiqish
Test jarayonida aniqlangan xatolarni hujjatlashtirish va ularni takrorlanmasligi uchun yechim ishlab chiqish IoT, mikrokontroller va avtomatlashtirilgan tizimlarni ishlab chiqish jarayonining ajralmas qismidir. Ushbu jarayon tizimning ishonchliligini oshirish, kelajakdagi nosozliklarni kamaytirish va texnik xizmat ko‘rsatishni osonlashtirishga xizmat qiladi. Test paytida yuzaga kelgan xatolarni aniqlashdan so‘ng ularni tizimli tarzda qayd etish, sabablarini tahlil qilish va muammoni bartaraf etish choralarini belgilash muhandislik faoliyatining asosiy elementlaridan biri hisoblanadi.
Xatolarni hujjatlashtirish jarayoni avvalo xatolikning tafsilotlarini yozib olish bilan boshlanadi. Bu tafsilotlar xatolik yuz bergan vaqt, qurilmaning holati, bajarilgan amallar, ishlatilgan dasturiy kod va apparat konfiguratsiyasini o‘z ichiga oladi. Shu bilan birga, xatolik natijasida yuzaga kelgan oqibatlar, masalan sensor noto‘g‘ri ishlash, aktuatorning harakat qilmasligi yoki ma’lumot uzatishda kechikishlar ham qayd etiladi. Bunday hujjatlash tizimli yondashuvni shakllantiradi va kelgusida xatolikni tezkor aniqlash imkonini beradi. Keyingi bosqich — xatolik sabablarini tahlil qilish. Bu jarayonda dasturiy va apparat omillar alohida tekshiriladi. Dasturiy xatolar odatda noto‘g‘ri mantiq, shart operatorlari yoki noto‘g‘ri o‘zgaruvchilar bilan bog‘liq bo‘ladi, apparat xatolari esa ulanish xatolari, noto‘g‘ri pin tanlash, quvvat yetishmasligi yoki komponent nosozligi bilan bog‘liq bo‘ladi. Har bir xatolik alohida tahlil qilinib, ularni bartaraf etish usullari ishlab chiqiladi.

Xatolarni takrorlanmasligi uchun ishlab chiqiladigan yechimlar ko‘p qirrali bo‘lishi kerak. Dasturiy yechimlar orasida kodni optimallashtirish, shartlarni aniqroq yozish, ma’lumotlarni tekshirish va filtratsiya qilish, shuningdek, dasturiy loglash tizimini joriy etish kiradi. Bu loglar xatolik yuz berishi bilan tizim tomonidan avtomatik qayd qilinadi va kelgusida muammo yuzaga kelmasligini ta’minlashga yordam beradi. Apparat darajasidagi yechimlar esa komponentlar orasidagi ulanishni mustahkamlash, quvvat manbalarini optimallashtirish, sensor va aktuatorlarni kalibrlash va ehtiyot qismlarni muntazam tekshirishni o‘z ichiga oladi. Shu bilan birga, xatolarni takrorlanmasligi uchun standart ish tartibi va apparat konfiguratsiyasi ishlab chiqiladi. Bu qurilma har safar bir xil sharoitda sinovdan o‘tishi va natijalar barqaror bo‘lishini ta’minlaydi.
O‘rgangan bilimlari asosida haqiqiy IoT qurilmani test qilish, aniqlangan xatoliklarni bartaraf etish va tizimni to‘liq ishga tushirishni amalga oshirish
            Talabalarda o‘rgangan bilimlar asosida haqiqiy IoT qurilmani test qilish, aniqlangan xatoliklarni bartaraf etish va tizimni to‘liq ishga tushirish jarayoni IoT tizimlarini amaliyotga tatbiq etishning yakuniy bosqichi hisoblanadi. Ushbu jarayon muhandislik ko‘nikmalari, mantiqiy fikrlash va tizimni sinchiklab tahlil qilish qobiliyatini talab qiladi. Amaliyotda olingan nazariy bilimlar va mustaqil mashqlar asosida qurilmaning barcha komponentlari va dasturiy modullarining real sharoitda qanday ishlashini baholash mumkin bo‘ladi. Test jarayoni qurilmaning minimal konfiguratsiyasidan boshlanadi. Avvalo, IoT qurilma quvvat manbai, sensorlar, aktuatorlar va tarmoq modullari bilan birgalikda ishlashi tekshiriladi. Har bir komponentning mustaqil ishlashini kuzatish orqali tizim ichidagi nosozliklar aniqlanadi. Masalan, sensor o‘lchovlari kutilgan diapazon va aniqlikda kelayotganini, aktuatorlar boshqaruv signallariga to‘g‘ri javob berayotganini va tarmoq orqali ma’lumot uzatish jarayoni barqarorligini sinovdan o‘tkazish amalga oshiriladi. Shu bosqichda Serial Monitor yoki boshqa kuzatuv vositalari yordamida real vaqt rejimida ma’lumotlar tahlil qilinadi, dasturiy va apparat darajasidagi xatoliklar aniqlanadi.
Aniqlangan xatoliklarni bartaraf etish jarayoni tizimli va bosqichma-bosqich amalga oshiriladi. Dasturiy xatolar koddagi shart operatorlari, sikl chegaralari yoki hisoblash formulalaridagi mantiqiy xatoliklar aniqlanganida tuzatilib, har bir tuzatishdan so‘ng tizim qayta sinovdan o‘tkaziladi. Apparat darajasidagi muammolar, masalan noto‘g‘ri ulanish, quvvat yetishmasligi yoki pin tanlash xatolari, vizual tekshiruv, multimetrlash yoki komponent almashtirish orqali bartaraf etiladi. Shu jarayon orqali muhandis har bir xatolik manbaini aniqlash va uni samarali hal qilish ko‘nikmasini shakllantiradi. Tizimni to‘liq ishga tushirish jarayoni barcha xatoliklar bartaraf etilgach amalga oshiriladi. Qurilma butun sensorlar, aktuatorlar va tarmoq modullari bilan birgalikda ishlashi, dasturiy mantiq barcha shartlarni qondirishi va ma’lumotlarni real vaqt rejimida ishonchli uzatishi nazorat qilinadi. Shu bilan birga, tizim uzoq muddatli ishlash sharoitida barqarorligini saqlashi, tarmoq uzilishlari yoki kuchlanish tebranishlariga bardosh bera olishi ham tekshiriladi.

Ushbu jarayon natijasida muhandis yoki foydalanuvchi IoT qurilmaning real sharoitda samarali ishlashini baholaydi va tizimni amaliyotga tatbiq etishga tayyorlaydi. Shu bilan birga, har bir xatolikning hujjatlashtirilishi va bartaraf etilganligi keyingi ishlarda tizimni optimallashtirish va nosozliklarning oldini olish imkonini beradi. Natijada IoT qurilma nafaqat ishlaydi, balki barqaror, ishonchli va xavfsiz tarzda ma’lumotlarni yig‘ish, uzatish va boshqarish imkoniyatiga ega bo‘ladi.

	•	IoT qurilmalar nima va ular nega simsiz texnologiyalardan foydalanadi?
	•	Wi-Fi ning IoT dagi asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
	•	Wi-Fi va BLE o‘rtasidagi asosiy farqlarni aytib bering.
	•	BLE texnologiyasi qaysi IoT qurilmalar uchun qulay?
	•	Wi-Fi ning 2.4 GHz va 5 GHz diapazonlari o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Bluetooth Classic texnologiyasi IoT uchun qanchalik mos?
	•	IoT arxitekturasida gateway nima vazifa bajaradi?


	•	IoT qurilmalar nima va ular nega simsiz texnologiyalardan foydalanadi?
	•	Wi-Fi ning IoT dagi asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
	•	Wi-Fi va BLE o‘rtasidagi asosiy farqlarni aytib bering.
	•	BLE texnologiyasi qaysi IoT qurilmalar uchun qulay?
	•	Wi-Fi ning 2.4 GHz va 5 GHz diapazonlari o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Bluetooth Classic texnologiyasi IoT uchun qanchalik mos?
	•	IoT arxitekturasida gateway nima vazifa bajaradi?

IV-BOB. SENSORLAR VA MA’LUMOTLARNI YIG‘ISH
IV-BOB. SENSORLAR VA MA’LUMOTLARNI YIG‘ISH

 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
5
5
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Programming for the Internet of Things Project – https://www.coursera.org/learn/iot-project
	•	Python for Everybody – https://www.coursera.org/specializations/python
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Programming for the Internet of Things Project – https://www.coursera.org/learn/iot-project
	•	Python for Everybody – https://www.coursera.org/specializations/python
Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba sensor tushunchasi va uning IoT tizimlaridagi o‘rnini tushuntira oladi.
	•	Talaba turli xil sensorlar (harorat, namlik, gaz, yorug‘lik, harakat va boshqalar) turlarini biladi.
	•	Talaba sensorlarning ishlash prinsipi va ma’lumot o‘lchash jarayonini tushunadi.
	•	Talaba analog va raqamli sensorlar o‘rtasidagi farqlarni farqlay oladi.
	•	Talaba sensorlardan olingan ma’lumotlarni mikrokontroller orqali yig‘ish jarayonini anglaydi.
	•	Talaba ma’lumotlarni real vaqt rejimida yig‘ish va uzatish tushunchasini biladi.
	•	Talaba sensor ma’lumotlarini o‘qish, qayta ishlash va saqlash asoslarini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT loyihalarida sensor tanlash mezonlari (aniqlik, sezgirlik, diapazon, energiya sarfi) ni tushunadi.
	•	Talaba sensor ma’lumotlarining ishonchliligi va aniqligini ta’minlash usullarini biladi.
	•	Talaba sensorlar yordamida amaliy IoT tizimlarida monitoring va nazorat jarayonlarini tushuntira oladi.
 
Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba sensor tushunchasi va uning IoT tizimlaridagi o‘rnini tushuntira oladi.
	•	Talaba turli xil sensorlar (harorat, namlik, gaz, yorug‘lik, harakat va boshqalar) turlarini biladi.
	•	Talaba sensorlarning ishlash prinsipi va ma’lumot o‘lchash jarayonini tushunadi.
	•	Talaba analog va raqamli sensorlar o‘rtasidagi farqlarni farqlay oladi.
	•	Talaba sensorlardan olingan ma’lumotlarni mikrokontroller orqali yig‘ish jarayonini anglaydi.
	•	Talaba ma’lumotlarni real vaqt rejimida yig‘ish va uzatish tushunchasini biladi.
	•	Talaba sensor ma’lumotlarini o‘qish, qayta ishlash va saqlash asoslarini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT loyihalarida sensor tanlash mezonlari (aniqlik, sezgirlik, diapazon, energiya sarfi) ni tushunadi.
	•	Talaba sensor ma’lumotlarining ishonchliligi va aniqligini ta’minlash usullarini biladi.
	•	Talaba sensorlar yordamida amaliy IoT tizimlarida monitoring va nazorat jarayonlarini tushuntira oladi.
 
4.1. SENSORLARNING TURLARI VA ISHLASH PRINSIPI (HARORAT, NAMLIK, HARAKAT, YORUG‘LIK).
Sensor tushunchasi va IoT tizimidagi o‘rni
	•	Sensorlarning asosiy turlari va ishlash prinsiplari
	•	Harorat sensorlari (DHT11, LM35) va haroratni o‘lchash
	•	Namlik sensorlari (DHT11, DHT22) va havoning namlik darajasi
	•	Harakat sensorlari (PIR) va jism harakatini aniqlash
	•	Yorug‘lik sensorlari (LDR, Photoresistor) va yorug‘lik intensivligi o‘lchovi








Reja:

	•	Sensor tushunchasi va IoT tizimidagi o‘rni
	•	Sensorlarning asosiy turlari va ishlash prinsiplari
	•	Harorat sensorlari (DHT11, LM35) va haroratni o‘lchash
	•	Namlik sensorlari (DHT11, DHT22) va havoning namlik darajasi
	•	Harakat sensorlari (PIR) va jism harakatini aniqlash
	•	Yorug‘lik sensorlari (LDR, Photoresistor) va yorug‘lik intensivligi o‘lchovi








Reja:
Sensor, IoT, Harorat sensori, Namlik sensori, Harakat sensori, Yorug‘lik sensori, DHT11, DHT22, LM35, PIR sensor.

Kalit so‘zlar
Sensor, IoT, Harorat sensori, Namlik sensori, Harakat sensori, Yorug‘lik sensori, DHT11, DHT22, LM35, PIR sensor.

Kalit so‘zlar
Sensor tushunchasi va ularning IoT tizimlaridagi o‘rni 
Zamonaviy texnologiyalar jadal rivojlanib borayotgan hozirgi davrda axborotlarni yig‘ish, tahlil qilish va qayta ishlash jarayonlari inson hayotining barcha sohalarida muhim ahamiyat kasb etmoqda. Internet of Things yoki qisqacha IoT deb ataluvchi “Narsalar interneti” konsepsiyasi turli obyektlarni internet orqali bog‘lash va ulardan kelayotgan ma’lumotlarni avtomatik boshqarish imkonini beradi. IoT tizimining asosiy g‘oyasi real dunyodagi qurilmalarni o‘zaro bog‘lash va ularning harakatini Internet orqali nazorat qilishdan iborat. Bu jarayonda sensorlar eng muhim bo‘g‘in sifatida namoyon bo‘ladi. Sensorlar bo‘lmasa, IoT tizimi real muhitdan hech qanday ma’lumot ololmaydi va to‘g‘ri ishlashi imkonsiz bo‘ladi. Shuning uchun sensorlar IoT texnologiyalarining ko‘zlari, quloqlari va sezgi organlari hisoblanadi.
Sensor deganda, atrof-muhitdagi fizik, kimyoviy yoki biologik jarayonlarni sezib, ularni elektron signalga aylantiruvchi qurilma tushuniladi. Sensor tashqi ta’sirni qabul qiladi va ularni elektr signali sifatida chiqish portiga uzatadi. Masalan, harorat o‘zgarishi, yorug‘lik miqdori, namlik darajasi, bosim, harakat, gazlar miqdori, tebranish, tovush yoki boshqa jarayonlar sensorlar yordamida aniqlanadi. Sensorlar asosan iki turga bo‘linadi: analog sensorlar va raqamli sensorlar. Analog sensorlar uzluksiz o‘zgaruvchan signal ishlab chiqaradi, raqamli sensorlar esa ma’lumotni 0 va 1 ko‘rinishida uzatadi. Har ikki turdagi sensorlar IoT tizimlarida keng qo‘llanadi, chunki ular turli xil o‘lchovlarni aniq va tez yetkazib beradi.
		IoT tizimlari bir nechta asosiy qismlardan iborat bo‘lib, sensorlar bu zanjirning birinchi va eng muhim bo‘lagi hisoblanadi. Sensorlardan keyin ma’lumotni qayta ishlovchi qurilmalar, masalan, mikrokontroller yoki mikroprotsessor joylashadi. Arduino, ESP8266, ESP32 yoki STM32 kabi platformalar sensorlardan kelgan ma’lumotni qabul qilib, ularni qayta ishlaydi va keyingi bosqichga uzatadi. Keyingi bo‘lak aloqa modullaridan iborat bo‘lib, ular ma’lumotni internetga chiqaradi. Bularga WiFi, Bluetooth, GSM, LoRa, NB IoT modullari kiradi. Ma’lumot bulutli serverlar orqali saqlanadi va qayta ishlanadi. Eng oxirgi bosqichda foydalanuvchi interfeysi – mobil ilova yoki veb sahifa orqali natija ko‘rinadi. Bularning barchasi bir-biri bilan chambarchas bog‘liq. Lekin agar sensor bo‘lmasa, qolgan tizimlarning hech biri ishlamaydi, chunki tizimga kiruvchi boshlang‘ich ma’lumot aynan sensorlar orqali olinadi.
		IoT tizimida sensorlarning o‘rni juda keng. Avvalo ular monitoring vazifasini bajaradi. Real vaqt rejimida atrof-muhitdagi o‘zgarishlar doimiy ravishda kuzatilib boriladi. Ikkinchi muhim vazifa avtomatlashtirishdir. Sensorlar o‘lchagan ma’lumot asosida qurilmalar mustaqil tarzda ishlaydi. Masalan, harorat oshsa ventilyator ishga tushadi, nur darajasi kamayganida yoritish o‘zi yonadi, tuproq quruqlashganda sug‘orish tizimi avtomatik yoqiladi. Yana bir muhim jihat tahlil uchun ma’lumot yig‘ishdir. Sensorlar yordamida katta hajmdagi ma’lumotlar to‘planadi va tahlil qilinadi. Bu jarayon sanoatdagi nosozliklarni oldindan aniqlash, energiya sarfini optimallashtirish va xavfsizlikni oshirishga xizmat qiladi. Shuningdek sensorlar xavfsizlik tizimlarining ajralmas qismi hisoblanadi. Harakat sensori, tutun sensori, gaz sizib chiqishini aniqlovchi sensorlar turli xavfli holatlarni oldindan ko‘rishga yordam beradi.
	IoT tizimlarida qo‘llaniladigan sensorlarning turlari juda ko‘p. Eng keng tarqalganlari – harorat va namlik sensorlari bo‘lib, ular uy, ofis, laboratoriya, issiqxona yoki omborxonalarda muhitni nazorat qilish uchun ishlatiladi. DHT11, DHT22, LM35 va DS18B20 kabi sensorlar buning yaqqol misolidir. Gaz sensorlari, xususan MQ seriyadagi MQ2, MQ7, MQ135 sensorlari havodagi zararli gazlarni aniqlashda qo‘llanadi. Yorug‘lik sensorlari – LDR yoki BH1750 asosan yoritish tizimlarini avtomatlashtirishda ishlatiladi. Masofani o‘lchovchi ultratovush sensorlari HC SR04 robototexnika, xavfsizlik va avtonom tizimlarda keng qo‘llaniladi. Shuningdek tebranishni aniqlovchi MPU6050 sensori dronlar, transport vositalari va sanoat uskunalarida juda muhim hisoblanadi. Bosim sensorlari esa atmosferik bosimni o‘lchash yoki suyuqlik bosimini nazorat qilish uchun ishlatiladi.
	Sensorlardan foydalanilgan amaliy loyihalarga misol qilib aqlli uy tizimlarini keltirish mumkin. Bunday tizimlarda harorat sensori yordamida isitish va sovutish qurilmalari avtomatik boshqariladi. Harakat sensori xavfsizlik tizimining asosiy qismi bo‘lib, noxush holatlarni aniqlashda muhim rol o‘ynaydi. Yorug‘lik sensori esa xona yoritilishini avtomatik ravishda sozlaydi. Aqlli qishloq xo‘jaligi tizimlarida tuproq namligi sensori yordamida o‘simliklarga sug‘orish tizimi avtomatik tarzda ishga tushiriladi. Harorat va namlik sensorlari issiqxona ichidagi muhitni nazorat qiladi, gaz sensorlari esa o‘simliklar uchun zararli moddalarning paydo bo‘lishini ogohlantiradi. Sanoat IoT tizimlarida vibrosensorlar mexanik uskunalardagi tebranishni aniqlaydi va nosozlikdan oldin ogohlantiradi. Bosim sensorlari rezervuarlar va quvurlar bosimini kuzatib boradi. Bularning barchasi ishlab chiqarish samaradorligini oshirishga xizmat qiladi.
Sensorlarning asosiy turlari va ularning ishlash prinsiplari 
	Uning ish printsipi kengligi va turli shart-sharoitlarni qo‘llashning o‘lchov parametrlari bo‘lib, sensorning turi va spetsifikatsiyasi juda murakkab, ko‘p tasniflash usullari. Ko‘p ishlatiladigan tasniflash usuli quyidagicha umumlashtiriladi:
		Fikrlash tamoyili — sensorning jismoniy, kimyoviy va biologik ta’sirini anglatadi. Chidamli, sig‘imli, induktiv, piezoelektrik, elektromagnit, magnitorezistiv, fotoelektrik, piezorezistiv, termoelektrik, yadro radiatsiyasi va yarim o‘tkazgich sensorlari mavjud.O‘zgaruvchan qarshilik printsipiga ko‘ra potensiometr, suyuqlik o‘lchagich, piezorezistiv va boshqa sensorlar; elektromagnit induksiya printsipiga ko‘ra induktiv, differensial bosim o‘tkazgich, eddy oqimi, elektromagnit va boshqa sensorlar; yarim o‘tkazgichlar nazariyasiga ko‘ra yarim o‘tkazgich sezgirligi, termal, nurga sezgir, gazga sezgir, magnit va boshqa qattiq holat sensorlari. Ushbu tasniflash usulining afzalligi shundaki, sensorlar professional xodimlarga induksiya tahlili printsipi va dizayni orqali tushunishni osonlashtiradi; sensorlarning juda ko‘pligi tufayli bu eng ko‘p ishlatiladigan usuldir. Kamchiligi esa foydalanuvchi tomonidan sensorning umumiy tizimdagi o‘rnini kamroq his qilishidadir. Ba’zan sensor nomlari haddan tashqari ko‘payib ketmasligi uchun induktiv ko‘chirish sensori, piezoelektrik kuch sensori kabi nomlash tamoyili ham qo‘llanadi.
	•	Signali ayirboshlash jarayonida sensorning strukturaviy parametrlariga ko‘ra quyidagilarga bo‘linadi: Fizik tip sensor: signalni aylantirish jarayonida asosiy strukturaviy parametrlari o‘zgarmaydi, biroq sezgir materialning fizik yoki kimyoviy xususiyatlari orqali signal transformatsiyasi amalga oshiriladi. Bu sensorlar odatda harakatlanuvchi mexanik qismga ega emas, miniatyuralash uchun qulay bo‘lib, qattiq holat sensorlari hisoblanadi. Termojuft, piezoelektrik kvarts kristali, termal qarshilik, haroratga sezgir, namlikka sezgir, gazga sezgir, nurga sezgir yarim o‘tkazgich elementlari shular jumlasidandir. Strukturaviy sensor: signal konvertatsiyasi tashqi qarshilik, induktivlik, sig‘im kabi jismoniy o‘zgarishlar orqali amalga oshadi; o‘lchangan parametr geometrik shakl yoki hajm o‘zgarishi bilan bog‘liq. Masalan, sig‘imli, induktiv, qarshilik o‘lchagichlar, potensiometrlar.
	•	O‘lchanadigan ob’ektning kirish miqdoriga ko‘ra: Kirish miqdori: harorat, bosim, joy almashinuvi, tezlik, namlik, yorug‘lik, gaz va boshqalar bo‘lsa, mos ravishda harorat sensori, bosim sensori, moment sensori, tezlik sensori, namlik sensori deyiladi. Bu tasniflash sensor tanlashda qulay, ammo sensorning ishlash printsipini aniqlashda noqulaylik tug‘diradi, chunki bir xil sensor turli jismoniy miqdorlarni o‘lchashi mumkin (masalan, piezoelektrik sensori kuch, tebranish tezligi va boshqalarni o‘lchashi mumkin). Fizik miqdorlar asosiy va hosila ko‘rinishlariga bo‘linadi. Masalan, kuch asosiy fizik miqdor bo‘lib, bosim, og‘irlik, kuchlanish, moment shu miqdordan hosil bo‘ladi. Shunday qilib, asosiy va hosila miqdorlar o‘rtasidagi bog‘liqlik tizim uchun qaysi sensor tanlashga yordam beradi.
	•	Senzor energiya munosabatlariga ko‘ra: a) Energetik konvertatsiya turi (faol): signal konvertatsiyasida qo‘shimcha tashqi energiya talab qilmaydi; kirish energiyasi chiqish energiyasiga bevosita aylanadi. Piezoelektrik, termoelektrik, fotovoltaik, Hall elementi, magnetostriktiv, elektrostriktiv, elektrostatik sensorlar shular jumlasidandir. b) Energiya bilan boshqariladigan (passiv): ishlashi uchun tashqi quvvat manbai zarur; parametrlar boshqarish orqali o‘lchash davrida kuchlanish yoki tokka aylantiriladi. Masalan: rezistorli, sig‘imli, induktiv, differensial transformatorli, termistor, fotorezistor, namlikka sezgir qarshilik, magnit sensorlar.
	•	Chiqish signalining tabiatiga ko‘ra: a) Analog sensor: chiqish signali doimiy o‘zgaruvchan voltaj yoki tok ko‘rinishida bo‘ladi; A/D o‘zgartirgich talab qilinadi. Yuqoridagi ko‘p sensorlar analog turga kiradi. b) Raqamli sensor: o‘lchangan qiymatni bevosita raqamli shaklga o‘tkazadi, kompyuter bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri ishlaydi, xalaqitlarga chidamli. Masalan, chastota chiqishli raqamli sensorlar.
	•	Sensor va o‘lchash ob’ekti orasidagi aloqaga ko‘ra: a) Kontaktli: masalan, potensiometr, suyak turi, sig‘imli, induktiv sensorlar. b) Kontaktsiz: eddy oqimi, magnit, fotoelektrik, sig‘imli, ultratovush, izotopli sensorlar. Kontaktning afzalligi — sensor ob’ekt bilan bir butun bo‘lib ishlaydi, kalibrlash talab qilinmaydi. Kamchiligi — o‘lchov ob’ektining holatiga ta’sir qiladi. Kontaktsiz o‘lchash aniqlikni oshiradi va xizmat muddatini uzaytiradi, ammo chiqish atrof-muhit sharoitlariga sezgir bo‘ladi.
	•	Sensor kompozitsiyasiga ko‘ra: a) Asosiy sensor: bitta ayirboshlash elementiga ega. b) Birikma sensori: bir nechta sensor elementlar kombinatsiyasi. c) Dasturda qo‘llaniladigan sensorlar: sensorlar boshqa qurilmalar tarkibiga birlashtiriladi. Masalan, termojuft — asosiy sensor; infraqizil nurlanishni qabul qiluvchi kombinatsiyalangan sensorlar; infraqizil skanerlash qurilmasidagi sensorlar — dastur tipidagi sensorlar.
	•	Shaklning roliga ko‘ra: Faol va passiv sensorlarga bo‘linadi. Faol sensorlar o‘lchangan ob’ektga aniqlovchi signal yuboradi va javob signalini qayd qiladi (masalan, radar, RF detektorlari, fotokustik analizatorlar). Passiv sensorlar faqat ob’ekt chiqarayotgan energiyani qabul qiladi (infraqizil termometriya, IR kamera).
	•	Sensorning o‘ziga xosligiga ko‘ra: Deteksiya funksiyasiga ko‘ra: harorat, bosim, oqim, oqim tezligi, tezlanish, magnit maydon, yorug‘lik oqimi va boshqalar. Fizik asosiga ko‘ra: mexanik, elektr, optik, suyuqlik sensorlar. O‘rganish doirasiga ko‘ra: kimyoviy, elektromagnit, mexanik, optik sensorlar. Materialga ko‘ra: metall, keramika, organik polimer, yarim o‘tkazgich sensorlar. Dasturga ko‘ra: sanoat, fuqarolik, ilmiy tadqiqot, tibbiyot, qishloq xo‘jaligi, harbiy sensorlar.Funktsional vazifaga ko‘ra: o‘lchash, monitoring, tekshirish, tashxis, nazorat, tahlil qilish sensorlari.
Harorat sensori (masalan, DHT11, LM35) yordamida haroratni o‘lchash jarayoni
		O‘quvchi IoT loyihalarida eng muhim jarayonlardan biri bo‘lgan sensor ma’lumotlarini Bu harorat va namlikni o‘lchash uchun DHT11 sensori. Namlik va haroratning analog qiymatlarini aylantirish uchun ADC o‘z ichiga olgan aniq va arzon sensor. Sensordagi 8-bitli mikrokontrolör ma'lumotlarni uzatishda ishlatiladi.
20% RH dan 90% gacha bo‘lgan RH oralig'idagi muhit nami va 0 ° C dan 50 ° C gacha bo‘lgan harorat oralig'ida ishonchli chiqim natijalari beradi. Uy va kundalik amaliyot talablariga javob beradi.
Texnik tafsilotlar:
Quvvat manbai: 3.3V-5V
Oqim: konvertatsiya vaqtida oqimdan maksimal 2,5mA foydalanish (ma'lumot so‘rovi berilganda)
Namlik: 20 - 90% ± 5%
Harorat: 0 - 50º ± 2%
Namuna olish tezligi: ≤ 1 Hz






Namlik sensori (masalan, DHT11, DHT22) yordamida havoning namlik darajasini aniqlash.
Namlik sensori (masalan, DHT11, DHT22) yordamida havoning namlik darajasini aniqlashni o‘rganadi Namlik — bu havoda qancha suv bug‘i borligini bildiradigan muhim ekologik ko‘rsatkich. U bizning sog‘lig‘imiz, uy ichidagi qulaylik, o‘simliklarning o‘sishi, sanoat jarayonlari va hatto elektron qurilmalar ishlashiga ham ta’sir qiladi. Namlik sensorlari havodagi suv bug‘ini o‘lchaydigan kichik elektron qurilmalar bo‘lib, ob-havo stansiyalarida, isitish va sovitish (HVAC) tizimlarida, oziq-ovqatlarni saqlashda, tibbiyotda va boshqa ko‘plab sohalarda ishlatiladi.
Namlik sensori qanday ishlaydi? Oddiy qilib aytganda, namlik sensori havodagi namlik oshganda yoki kamayganda elektr tokidagi yoki haroratdagi o‘zgarishni sezadi. Ko‘plab sensorlar ichida ikkita metall plastinka bo‘ladi. Ularning orasida namlikni o‘ziga tortadigan maxsus polimer qavat joylashgan. Havodagi suv bug‘i shu qavatga singganda, metall plastinkalar orasidagi elektr xususiyatlar o‘zgaradi. Ushbu o‘zgarishlar sensor tomonidan o‘qiladi va nisbiy namlik foizlarda ko‘rsatiladi.
Namlik sensorining eng muhim qismi — bu uning probi, ya’ni namlikni sezadigan qismi. U korroziyaga chidamli bo‘ladi va og‘ir sharoitlarda ham ishlay oladi.
Namlik sensorlari — tasnifi va ishlash tamoyillari Namlik sensorlari turli usullar asosida ishlaydi. Asosiy 4 turi mavjud:
1. Kapasitiv (sig‘imli) namlik sensorlari Bu sensorlar namlik oshganda dielektrik deb ataladigan materialning xususiyatlari o‘zgarganini sezadi. Ichida ikkita elektrod bo‘ladi, biri namlikni o‘ziga tortadigan material bilan qoplangan. Material suv bug‘ini yutganda sensor o‘qishi o‘zgaradi. Bu eng ko‘p ishlatiladigan va aniq sensorlar hisoblanadi.
2. Rezistiv (qarshilikka asoslangan) namlik sensorlari Bu sensorlarda suv bug‘i polimer qavatga singganda uning elektr qarshiligi o‘zgaradi. Polimer nam bo‘lganda elektr tokini yaxshi o‘tkazadi. Ana shu o‘zgarishlar namlik darajasini ko‘rsatadi.
3. Issiqlik o‘tkazuvchanligi asosidagi namlik sensorlari Bu turdagi sensor gaz aralashmasining issiqlikni qanday o‘tkazayotganini o‘lchaydi. Suv bug‘i oshganda issiqlik o‘tkazuvchanligi kamayadi, sensor esa shu o‘zgarishni sezadi. Bunday sensorlar yuqori haroratli yoki qiyin sharoitlar uchun mos.
Afzalliklari: juda bardoshli, aniqligi yuqori. Kamchiligi: boshqa gazlar aralashsa o‘lchov buzilishi mumkin.
4. Psixrometrik namlik sensorlari (shudring nuqtasi asosida) Bu sensorlar yuzasi sovitilib, unda suv tomchilari paydo bo‘lish haroratini o‘lchaydi. Bu harorat havodagi namlik bilan bog‘liq bo‘ladi.
Afzalliklari: juda aniq o‘lchaydi, tez javob beradi, keng diapazonda ishlaydi. Kamchiligi: narxi qimmatroq.
Ular HVAC tizimlarida, qishloq xo‘jaligida, sanoatda va ob-havo kuzatuvida keng qo‘llaniladi.
Kalibrlash va texnik xizmat ko‘rsatish Namlik sensorlari to‘g‘ri ishlashi uchun vaqti-vaqti bilan kalibrlash kerak. Bu sensorning o‘lchovi to‘g‘ri bo‘lishini ta’minlaydi. Maxsus tuz eritmalari yoki mos qurilmalar yordamida kalibrlash amalga oshiriladi.
Namlik sensorlarining qo‘llanilishi Namlik sensorlari juda ko‘p sohalarda ishlatiladi:
	•	HVAC tizimlari — xona ichidagi namlikni nazorat qilish, sog‘lom havo ta’minlash.
	•	Ob-havo stansiyalari — namlikni o‘lchab ob-havoni aniqlash.
	•	Oziq-ovqat saqlash — mahsulot buzilmasligi uchun kerak.
	•	Tibbiy asboblar — bemorga beriladigan havoning namligini boshqaradi.
	•	Qishloq xo‘jaligi — tuproq va issiqxona namligini o‘lchaydi.
	•	Avtomobil sanoati — deraza tumanlanishini oldini oladi.
	•	Sanoat jarayonlari — quritish, bosib chiqarish kabi jarayonlarda sifatni saqlaydi.
Umuman olganda, namlik sensorlari yordamida muhitdagi namlikni o‘lchash yanada qulay, xavfsiz va samarali sharoit yaratishga yordam beradi.
Namlik probini qanday tanlash mumkin Sensor tanlashda quyidagilarni hisobga olish kerak:
	•	Aniqlik: kamida ±2% RH bo‘lishi yaxshi.
	•	O‘lchov diapazoni: kerakli namlik oralig‘ini qamrab olishi zarur.
	•	Barqarorlik: vaqt o‘tishi bilan o‘lchov o‘zgarmasligi kerak.
	•	Javob berish vaqti: o‘zgarishlarni tez sezishi maqsadga muvofiq.
	•	Atrof-muhit sharoitlari: yuqori yoki past haroratga chidamlilik.
	•	Kalibrlash qulayligi: doimiy sozlash imkoniyati.
	•	Moslik: qurilmangiz bilan mos bo‘lishi zarur.
	•	Narx: byudjetga mos variantni tanlash muhim.
Harakat sensori (PIR sensori) yordamida inson yoki jism harakatini aniqlash prinsipi.
Harakat sensorlari - bu ob'ektning ko‘rish maydonidagi harakatini yoki o‘zgarishini aniqlash uchun mo‘ljallangan aqlli qurilmalar. Ular passiv infraqizil (PIR), ultratovush yoki mikroto‘lqin kabi turli xil sezish texnologiyalari bilan jihozlangan bo‘lib, ular harakatni aniq his qilish imkonini beradi. Ob'ekt sensorning aniqlash oralig'ida harakat qilganda, u javobni ishga tushiradi yoki oldindan belgilangan harakatni faollashtiradi, bu harakat sensorlarini keng ko‘lamli ilovalarda qimmatli vositalarga aylantiradi. Buzg'unchilarni aniqlaydigan va signallarni ishga tushiradigan xavfsizlik tizimlaridan tortib, yorug'likni avtomatik ravishda yoqadigan yoki sozlaydigan energiya tejovchi yoritish tizimlarigacha harakat sensorlari zamonaviy avtomatlashtirish, aqlli uy qurilmalari, sanoat avtomatizatsiyasi va boshqa turli sohalarda muhim tarkibiy qismlarga aylandi. Ularning harakatga tez va aniq javob berish qobiliyati ularni turli muhit va stsenariylarda xavfsizlik, energiya samaradorligi va umumiy foydalanuvchi tajribasini oshirishda ajralmas qiladi.

Passiv infraqizil sensorlar (PIR).: PIR sensorlari o‘z ko‘rish sohasidagi ob'ektlar tomonidan chiqarilgan infraqizil nurlanishdagi o‘zgarishlarni aniqlaydi. Issiq ob'ekt sensorning diapazonida harakat qilganda, harorat farqi paydo bo‘lib, sensorning javob berishini boshlaydi. PIR sensorlari odatda xavfsizlik tizimlari va avtomatik yoritish ilovalarida qo‘llaniladi.
Ultrasonik sensorlar: Ultrasonik sensorlar yuqori chastotali tovush to‘lqinlarini chiqaradi va to‘lqinlar ob'ektga urilgandan keyin orqaga qaytish vaqtini o‘lchaydi. Ko‘rsatilgan tovush to‘lqinlaridagi o‘zgarishlar harakatni ko‘rsatadi, sensorni faollashtiradi. Ultrasonik sensorlar bandlikni sezish, to‘xtash joyini boshqarish va ob'ektni aniqlash ilovalarida qo‘llaniladi.
Mikroto‘lqinli sensorlar: Mikroto‘lqinli sensorlar doimiy mikroto‘lqinli impulslarni chiqaradi va harakatlanuvchi ob'ektlardan kelib chiqadigan ko‘zgularni o‘lchaydi. Ular PIR sensorlariga qaraganda sezgirroq va devorlar kabi to‘siqlar orqali harakatni aniqlay oladi. Mikroto‘lqinli sensorlar odatda avtomatik eshik tizimlarida va xavfsizlik dasturlarida qo‘llaniladi.
Ikki texnologiyali sensorlar: Ikkitomonlama texnologiyali sensorlar noto‘g‘ri signallarni kamaytirish va aniqlash aniqligini oshirish uchun PIR va mikroto‘lqinli pech kabi ikki xil sezish texnologiyasini birlashtiradi. Ular javobni ishga tushirishdan oldin harakat mavjudligini tasdiqlash uchun ikkala texnologiyaga tayanadilar.
Tomografik sensorlar: Tomografik sensorlar atrof-muhitning 3D tasvirini yaratish uchun radioto‘lqinlardan foydalanadi. Harakatlanuvchi jismlar tufayli radioto‘lqin naqshlarining o‘zgarishi harakatni ko‘rsatadi. Ushbu sensorlar xavfsizlik va hujumlarni aniqlash tizimlarida qo‘llaniladi.
Vibratsiyali datchiklar: Vibratsiya sensorlari ob'ektlar yoki inshootlardagi tebranishlar yoki tebranishlardagi o‘zgarishlarni aniqlaydi. Ular sanoat uskunalarida harakatni aniqlash, binolarni kuzatish va seysmik faollikni o‘lchash uchun ishlatiladi.
Parvoz vaqti (ToF) datchiklari: ToF sensorlari yorug'lik yoki tovush to‘lqinlarining ob'ektga o‘tishi va sensorga qaytishi uchun zarur bo‘lgan vaqtni o‘lchaydi. Parvoz vaqtini hisoblab, ular masofani aniqlab, harakatni aniqlay oladi. ToF sensorlari robototexnika, imo-ishoralarni aniqlash va avtomobil ilovalarida qo‘llaniladi.
Tasvir datchiklari: Tasvir sensorlari vizual sahnadagi oʻzgarishlarni aniqlash uchun kameralar va tasvirni qayta ishlash algoritmlaridan foydalanadi. Ular ko‘pincha kuzatuv tizimlarida va inson va kompyuter o‘zaro ta'sirida qo‘llaniladi.
Dizayn va prototiplash: Jarayon harakat sensori dizayni bilan boshlanadi, shu jumladan sezish texnologiyasini tanlash, sxema va qadoqlash. Muhandislar sensorning funksionalligi va ishlashini tekshirish uchun prototiplarni yaratadilar.
Sensor elementlarini ishlab chiqarish: PIR sensori, ultratovush transduser yoki mikroto‘lqinli antenna kabi sensorning asosiy elementi alohida ishlab chiqariladi. Bu maxsus jarayonlar va materiallardan foydalangan holda nozik elementlarni ishlab chiqarishni o‘z ichiga oladi.
Chop etilgan elektron plata (PCB) yig'ilishi: Harakat sensori sxemasi ishlab chiqilgan va PCB ishlab chiqarilgan. Mikrokontrollerlar, kuchaytirgichlar va boshqa elektron elementlarni o‘z ichiga olgan sirtga o‘rnatiladigan komponentlar, so‘ngra avtomatlashtirilgan tanlash va joylashtirish mashinalari yordamida PCBga yig'iladi.
Sensorli uy-joy ishlab chiqarish: Harakat sensori korpusi yoki korpusi plastmassa, metall yoki kompozitlar kabi materiallar yordamida alohida ishlab chiqariladi. Sensorning dizayn xususiyatlariga muvofiq korpusni shakllantirish uchun inyeksion kalıplama, ishlov berish yoki boshqa usullar qo‘llaniladi.
Sensor yig'ilishi: Sensorning asosiy elementi PCB va korpus ichidagi boshqa komponentlar bilan birlashtirilgan. Ushbu yig'ish jarayoni ishonchli va ishonchli ulanishni ta'minlash uchun lehimlash, yopishtirish yoki boshqa usullarni o‘z ichiga olishi mumkin.
Sinov va kalibrlash: Yig'ishdan so‘ng, harakat sensori uning aniqligi va funksionalligini ta'minlash uchun qattiq sinov va kalibrlashdan o‘tadi. U sezgirlik, javob vaqti, noto‘g'ri signal tezligi va boshqa ishlash parametrlari uchun sinovdan o‘tkaziladi.
Sifatni nazorat qilish va tekshirish: Ishlab chiqarish jarayonida har bir sensorning belgilangan standartlar va talablarga javob berishini tekshirish uchun sifat nazorati tekshiruvlari amalga oshiriladi.
Yakuniy yig'ilish: Harakat sensori linzalar, filtrlar yoki himoya qoplamalari kabi qo‘shimcha funktsiyalar yoki komponentlarni o‘z ichiga olsa, ular yakuniy yig'ish bosqichida qo‘shiladi.
Qadoqlash va etiketlash: Harakat sensorlari barcha sinov va tekshiruvlardan o‘tgandan so‘ng, ular jo‘natish yoki tarqatish uchun qadoqlanadi va etiketlanadi.
Tarqatish va o‘rnatish: Ishlab chiqarilgan harakat sensorlari chakana sotuvchilarga, etkazib beruvchilarga yoki to‘g'ridan-to‘g'ri oxirgi foydalanuvchilarga tarqatiladi. Keyin datchiklar xavfsizlik tizimlari, yoritish boshqaruvlari yoki sanoat uskunalari kabi tegishli ilovalarga o‘rnatiladi.
Sotishdan keyingi qo‘llab-quvvatlash va texnik xizmat ko‘rsatish: Ishlab chiqaruvchilar mijozlarga harakat sensorlaridan foydalanishda yuzaga keladigan har qanday muammolarni hal qilishda yordam berish uchun sotuvdan keyingi qo‘llab-quvvatlash va texnik xizmat ko‘rsatishni taklif qilishlari mumkin.
Ishlash printsipi
Passiv infraqizil sensorlar (PIR).: PIR sensorlari o‘z ko‘rish sohasidagi ob'ektlar tomonidan chiqarilgan infraqizil nurlanishdagi o‘zgarishlarni aniqlaydi. Harorati mutlaq noldan yuqori bo‘lgan barcha ob'ektlar infraqizil nurlanishni chiqaradi. Issiq ob'ekt sensorning aniqlash oralig'ida harakat qilganda, u ob'ekt va uning atrofidagi harorat farqiga olib keladi. PIR sensori infraqizil nurlanishdagi bu o‘zgarishni aniqlaydi va u yorug'likni yoqish yoki signalni yoqish kabi javobni ishga tushiradi.
Ultrasonik sensorlar: Ultrasonik sensorlar yuqori chastotali tovush to‘lqinlarini chiqaradi, ular o‘z yo‘lidagi ob'ektlardan o‘tib, sensorga qaytadi. Ob'ekt sensorning diapazonida harakat qilganda, u tovush to‘lqinlarining qaytish vaqtining o‘zgarishiga olib keladi. Sensor bu o‘zgarishni aniqlaydi va javobni ishga tushiradi.
Mikroto‘lqinli sensorlar: Mikroto‘lqinli sensorlar doimiy mikroto‘lqinli impulslarni chiqaradi va harakatlanuvchi ob'ektlardan kelib chiqadigan ko‘zgularni o‘lchaydi. Ob'ekt sensorning diapazonida harakat qilganda, u aks ettirilgan mikroto‘lqinli signallarning o‘zgarishiga olib keladi. Sensor bu o‘zgarishlarni aniqlaydi va shunga mos ravishda javob beradi.
Ikki texnologiyali sensorlar: Ikki texnologiyali sensorlar PIR va mikroto‘lqinli pech kabi ikki xil sezish texnologiyasini birlashtiradi. Sensor javobni ishga tushirishdan oldin harakat mavjudligini tasdiqlash uchun ikkala texnologiyani ham talab qiladi. Ushbu yondashuv noto‘g'ri signallarni kamaytirishga va aniqlashning aniqligini oshirishga yordam beradi.
Tomografik sensorlar: Tomografik sensorlar atrof-muhitning 3D tasvirini yaratish uchun radioto‘lqinlardan foydalanadi. Harakatlanuvchi jismlar tufayli radioto‘lqin naqshlarining o‘zgarishi harakatni ko‘rsatadi. Sensor bu o‘zgarishlarni qayta ishlaydi va javobni faollashtiradi.
Tasvir datchiklari: Tasvir sensorlari vizual sahnadagi oʻzgarishlarni aniqlash uchun kameralar va tasvirni qayta ishlash algoritmlaridan foydalanadi. Ular ma'lum vaqt oralig'ida ramkalar yoki tasvirlarni oladi va ketma-ket kadrlar orasidagi farqni tahlil qiladi. Sensor ushbu farqlar asosida harakatlanuvchi ob'ektlarni aniqlaydi va xavfsizlik kamerasi yozuvini faollashtirish kabi javobni ishga tushiradi.
Parvoz vaqti (ToF) datchiklari: ToF sensorlari yorug'lik yoki tovush to‘lqinlarining ob'ektga o‘tishi va sensorga qaytishi uchun zarur bo‘lgan vaqtni o‘lchaydi. Parvoz vaqtini hisoblab, ular masofani aniqlab, harakatni aniqlay oladi. ToF sensorlari robototexnika, imo-ishoralarni aniqlash va avtomobil ilovalarida qo‘llaniladi.
Ilovalar
Xavfsizlik tizimlari: Harakat sensorlari odatda xavfsizlik tizimlarida bosqinchilarni yoki ruxsatsiz harakatni aniqlash uchun ishlatiladi. Ular signallarni ishga tushiradi, xavfsizlik xodimlarini xabardor qiladi yoki kuzatuv kameralarini faollashtiradi, uylar, korxonalar va jamoat joylari xavfsizligini oshiradi.
Avtomatik yoritish: Harakat bilan faollashtirilgan yoritish tizimlari yorug'lik darajasini to‘ldirishga qarab yoqish yoki sozlash uchun harakat sensorlaridan foydalanadi. Ushbu energiya tejamkor dastur uylar, ofislar va tashqi makonlarda keng qo‘llaniladi.
Uyni avtomatlashtirish: Aqlli uylarda harakat sensorlari aniqlangan harakat yoki bandlik asosida termostatlar, fanatlar yoki audiovizual uskunalar kabi turli qurilmalarni boshqarish uchun avtomatlashtirish tizimlariga birlashtirilgan.
Bandlikni sezish: Harakat sensorlari yorug'lik va HVAC tizimlarini tijorat binolari, ofislar va jamoat joylaridagi bandlik darajasiga qarab tartibga soladi, energiya sarfini kamaytiradi va qulaylikni optimallashtiradi.

Avtomatik eshiklar: Harakat sensorlari avtomatik eshiklarda yaqinlashib kelayotgan shaxslarni aniqlash va eshikni ochish mexanizmini ishga tushirish uchun ishlatiladi, bu esa qulay va qo‘llarsiz kirishni ta'minlaydi.Sog'liqni saqlash: Harakat sensorlari sog'liqni saqlash muassasalarida bemorlarni kuzatish va yiqilishni aniqlash tizimlarida qo‘llaniladi va bemorlar va keksa odamlarning xavfsizligi va farovonligini ta'minlashga yordam beradi.
Sanoatni avtomatlashtirish: Sanoat sharoitida harakat sensorlari avtomatlashtirish va robototexnika, ishlab chiqarish liniyalaridagi harakatlarni kuzatish va mashinalarni boshqarishda hal qiluvchi rol o‘ynaydi.
Trafikni boshqarish: Harakat sensorlari transport vositalari yoki piyodalar harakatini aniqlash uchun yo‘l harakati boshqaruvi va kuzatuv tizimlarida qo‘llaniladi, transport oqimini tartibga solish va xavfsizlikka yordam beradi.
Chakana savdo tahlillari: Chakana savdo muhitida harakat sensorlari mijozlarning xatti-harakatlarini, piyodalar trafigini va mahsulot o‘zaro ta'sirini tahlil qilish uchun ishlatilishi mumkin, bu esa do‘kon tartibini va mahsulotlarni joylashtirishni optimallashtirishga yordam beradi.
Imo-ishoralarni boshqarish: Qurilmalar yoki o‘yin pristavkalariga o‘rnatilgan harakat sensorlari imo-ishoralarga asoslangan boshqaruvni ta’minlaydi, bu esa foydalanuvchilarga jismoniy aloqa qilmasdan intuitiv tarzda o‘zaro muloqot qilish imkonini beradi.
Aqlli asboblar: Aqlli qurilmalardagi harakat datchiklari qo‘llarsiz ishlash va energiya tejamkor funksiyalarni osonlashtiradi va foydalanuvchi qulayligini oshiradi.
Avtoturargoh boshqaruvi: Harakat sensorlari avtoturargohlarda makonni samarali boshqarish, haydovchilarni mavjud toʻxtash joylariga yoʻnaltirish va toʻxtash joylarini optimallashtirish uchun qoʻllaniladi.
Kuzatuv tizimlari: Harakat sensorlari kuzatuv kameralari bilan birgalikda muayyan hududlarda harakat aniqlanganda yozib olish yoki ogohlantirish tizimlarini faollashtirish uchun ishlatiladi.
Jamoat joylarida yoritishni boshqarish: Harakat datchiklari ko‘cha chiroqlari va tashqi yoritishni boshqaradi, yorug'likni piyodalar yoki transport vositalari mavjudligiga qarab sozlaydi.
Imo-ishoralar bilan boshqariladigan ko‘ngilochar tizimlar: Ko‘ngilochar tizimlarda harakat sensorlari o‘yin pristavkalari va virtual haqiqat tajribalari uchun imo-ishoralarga asoslangan boshqaruvni ta'minlaydi.

Yorug‘lik sensori (LDR, Photoresistor) yordamida yorug‘lik intensivligini o‘lchashni o‘rganadi
Yorug'lik sensorlari yorug'likni sezish qobiliyatiga ega fotodetektor qurilmalaridir. Yorug'likni o‘lchash, qabul qilingan yorug'lik miqdoridagi o‘zgarishlarga javob berish yoki yorug'likni elektr quvvatiga aylantirish uchun ko‘p turdagi yorug'lik sensorlaridan foydalanish mumkin.
Harakat sensori yorug‘lik turlaridan biri bo‘sh bo‘lgan joylar va xonalardagi chiroqlarni o‘chiradigan bandlik sensori. Harakat aniqlanganda sensor yorug'likni faollashtiradi; harakat endi aniqlanmasa, yorug'lik o‘chadi.
Sensor nuri nima qiladi?
uning asosiy maqsadiharakat sensori chiroqlariuyingizda xavfsizlik va xavfsizlik hissini oshirishdir. Kunduzgi yorug'lik miqdori ma'lum bir chegaradan pastga tushganda, bu chiroqlar avtomatik ravishda yonadi. Kunduzgi yorug'lik yetarli bo‘lganda ko‘p quvvat tejaladi, chunki chiroqlar doimiy ravishda yoqilmaydi va o‘chirilmaydi. Bundan tashqari, yorug'likning vaqt oralig'ini, diapazonini va sezgirligini sozlash imkonini beruvchi elementlar mavjud. Ichki yoritgichingizga harakat datchiklari o‘rnatilishining qo‘shimcha afzalligi shundaki, agar siz chiroqlarni o‘chirishni unutib qo‘ysangiz, quvvat sarfi haqida qayg‘urmaysiz. Harakat aniqlanmagan ma'lum vaqtdan so‘ng, chiroqlar avtomatik ravishda o‘chadi.
Sensor nuri qanday ishlaydi?
Infraqizil sensorlar ko‘pincha ichkarida ham, tashqarisida ham qo‘llaniladi. Har qanday o‘zgarishlarga reaktsiya sifatida ular termal tasvirni oladi va yorug'likni faollashtiradi. Harakat sensorli shift chiroqlari kunduzgi yorug'lik darajasi ma'lum bir chegaradan pastga tushganda faollashadi.
Sensorli shift chiroqlarining foydalanish sohalari qanday?
 Harakat bilan ishlaydigan LED ship chiroqlari ko‘pincha hojatxonalar, koridorlar va yo‘laklarda kerak bo‘ladi.
Sensorli yorug'likning afzalliklari qanday?
Chiroqlarni yoqish va o‘chirish uchun harakat sensorlarini qo‘shish orqali siz tashrif buyuruvchilar yoki hudud bilan tanish bo‘lmagan xodimlar uchun ma'lum noqulayliklardan qochishingiz mumkin. Misol uchun, siz yorug'lik o‘chirgichini bo‘sh joydan tashqarida bo‘lganida, yorug'lik o‘chirgichini yolg'iz yoritilgan joyda joylashtirish kabi ko‘pincha qiyin vazifani bartaraf qilasiz. Bunga odam qorong'i joyga kirib, ikkala qo‘lida biror narsa ushlab turgan vaziyatni qo‘shing. Ushbu noqulayliklar harakatda faollashtirilgan LEDlar bilan bartaraf etiladi.
Harakat sensorlari baxtsiz hodisalarning oldini olish orqali xavfsizlikni oshiradi. Agar kerak bo‘lsa, odamlar o‘z qadamlarini kuzatishi mumkin. Energiya xarajatlari kamayadi, chunki chiroqlarni doimo yonib turishga hojat qolmaydi.
Bundan tashqari, foydalanilmayotganda lampochkalarni o‘chirib qo‘yish ularning xizmat muddatini uzaytiradi, garchi ularning ko‘pchiligining ishlash muddati 20000-soat bo‘lsa ham. Oxir-oqibat, bu o‘rnatish va LEDni almashtirish uchun ishchi kuchi xarajatlarini tejaydi.
Sensor nurining kamchiliklari qanday?
Kechasi har bir harakatda yonib turuvchi chiroqlar, ayniqsa, ular yorqin bo‘lsa va ko‘rish qobiliyatini yomonlashtirsa, bezovta qiluvchi va chalg'ituvchi ko‘rinishi mumkin. Bundan tashqari, yorug'lik kutilmaganda, masalan, faoliyat paytida o‘chib qolishi mumkin. Chiroqlarni yoqish uchun siz biroz yurishingiz kerak bo‘ladi.
Harakat sensorlari yuqori haroratni aniqlash uchun infraqizil nurlaridan foydalanishini hisobga olsak, ularni quyosh xonalari, garajlar, chodirlar va verandalar kabi iqlim nazorati ostida bo‘lmagan joylardan uzoqroq tutish tavsiya etiladi.
Sensorli yoritishni tanlashdan oldin barcha dastur talablarini hisobga olish kerak.
Sensorning yorqinligini tekshirish juda muhim, chunki har bir sensor turli xil yorqinlik xususiyatlariga ega. Yarim tunda uyg'onganingizda sizni yorqin nur kutib olishni istamasangiz, hammomingizdagi kabi xira LED sensorli chiroqlar kerak bo‘lishi mumkin. Qorong'ida ochiq havoda ko‘rishni istasangiz, yorqinlikni ta'minlaydigan sensorni xohlashingiz mumkin. Sotib olishLED sensorli chiroqlar10-50 vatt yorqinligi bilan tavsiya etiladi.
Sizning birinchi tashvishingiz yorug'likning qamrov doirasi bo‘lishi kerak. Agar sizga yuqori diapazon kerak bo‘lmasa, yuqori diapazonli sensorga ko‘proq pul sarflash behuda bo‘lishi mumkinligi sababli, sizning ehtiyojlaringiz va istaklaringizga eng mos keladigan LED sensorli yorug'lik diapazonini tanlashingiz kerak.
Keyingi e'tibor - harakat sensori uchun LED lampochkani o‘rnatishning qamrov maydoni kengligi. Taxminan 40 fut - LED sensori uchun ideal diapazon. Shunga qaramay, bozorda harakat sensorlarining katta assortimenti mavjud, masalan:
Burchaklarni yoritish uchun diapazonning 90-graduslik burchagi yetarli.
Yaxshilangan aniqlashni qoplash uchun 270-graduslik burchakdan foydalanish mumkin.
Agar siz devordan shiftgacha butun boʻshliqni bitta datchikdan foydalanmoqchi boʻlsangiz, 360-daraja diapazoni sensorlaridan foydalanishingiz mumkin.
Sensorlarning qanday turlari mavjud?
Quyida LED yoritgichlari tez-tez ishlatadigan bir nechta sensorlar keltirilgan:
Harakat sensorlari (PIR sensorlari): Qulaylik va xavfsizlik uchun LED sensorli chiroqlar ko‘pincha passiv infraqizil (PIR) sensorlardan foydalanadi. Harakatni sezganda, ular odamlar va hayvonlar kabi isitiladigan narsalar ishlab chiqaradigan infraqizil nurlanishni aniqlash orqali chiroqlarni faollashtiradi. Shunday qilib, ular hammom chiroqlari, ichki tungi chiroqlar va tashqi xavfsizlik chiroqlari uchun juda mos keladi.
LED yoritgichlar yorug'lik miqdorini o‘lchaydigan fotoselli datchiklar yordamida tunda avtomatik ravishda yoqiladi va tongda o‘chadi. Energiyani tejash va faqat kerak bo‘lganda yoritish uchun ular ko‘pincha ayvonlar, bog'lar va yo‘llar uchun tashqi yoritishda ishlatiladi.
Harakatlanuvchi elementning mavjudligini aniqlash uchun ultratovushli sensorlar - PIR sensorlariga qaraganda kamroq tarqalgan - ultratovush to‘lqinlarini chiqaradi va ularning aksini o‘lchaydi. Ular noto‘g'ri tetiklarni kamaytirish va aniqlikni oshirish uchun PIR sensorlari bilan ishlatilishi mumkin. Harakatni aniqroq aniqlash talab qilinadigan murakkab tartibli bo‘shliqlar ultratovush sensorlaridan foydalanishi mumkin.
Mikroto‘lqinli sensorlar: Mikroto‘lqinlarni chiqaradigan va harakatlanuvchi ob'ektlardan ularning aksini oladigan bu sensorlar ultratovush sensorlari kabi ishlaydi. Ular avtomatlashtirilgan eshiklar va xavfsizroq joylar uchun juda yaxshi, chunki ular shisha va yupqa devorlar kabi to‘siqlar orqali harakatni aniqlay oladi va PIR sensorlariga qaraganda ko‘proq masofaga ega.
Ovoz sensorlari: LED yoritgichlarida ular kamroq bo‘lsa-da, ovoz bilan ishlaydigan sensorlar ba'zi ilovalarda mavjud. Ular yorug'likni yoqish orqali ovozga javob berishadi, bu PIR sensori jismoniy harakatni aniqlay olmaydigan stsenariylarda foydali bo‘lishi mumkin, masalan, kimdir harakatsiz o‘tirgan holda chiroqni yoqish uchun qo‘llarini qarsak chalsa.
Sensorli sensorlar: Sensorli sensorlar ichki LED yoritgichlar, xususan, stol lampalari va shkaf ostidagi yoritgichlar uchun qulaylik va qulaylikni ta'minlaydi. Ular shaxsiy yoritish echimlari uchun mashhurdir, chunki ularni yoqish yoki o‘chirish, yorqinligi yoki rangi bir tegish bilan o‘zgarishi mumkin.
Sensor nuri pulni tejaydimi?
Harakat bilan faollashtirilgan yorug'likkalitlari o‘rtacha yoki kam foydalaniladigan xonalarda yoki yorug'lik tasodifan yoqilgan xonalarda pulni tejashga 

Sensorlardan olingan analog va raqamli signal tushunchalari
		Signallar - bu ma'lumotlarni bir tizim yoki tarmoqdan boshqasiga uzatuvchi elektromagnit yoki elektr oqimlari. Elektron uskunalarda signal odatda vaqt o‘tishi bilan o‘zgarib turadigan kuchlanishdir va u ham ma'lumotni olib yuradigan elektromagnit to‘lqindir va, albatta, u oqim kabi boshqa shakllarda ham bo‘lishi mumkin. Elektron qurilmalarda ikkita asosiy signal turi qo‘llaniladi: analog va raqamli. Ushbu maqolada analog va raqamli signallarning xususiyatlari, qo‘llanilishi, afzalliklari va kamchiliklari muhokama qilinadi.
	Analog signal deganda axborot parametrlari ma'lum diapazonda uzluksiz bo‘lgan signal tushuniladi. Uzluksiz vaqt oralig'ida ma'lumotni ifodalovchi xarakterli miqdor har qanday lahzada har qanday qiymat signali sifatida paydo bo‘lishi mumkin. Analog signallar vaqt o‘tishi bilan farqlanadi va odatda diapazon bilan chegaralanadi (masalan, ortiqcha 12V dan -12V gacha). Analog signallar ko‘pincha yorug'lik, tovush, harorat, pozitsiya, bosim yoki boshqa jismoniy hodisalardagi o‘zgarishlarga javob berish uchun ishlatiladi.
Elektr signalining vaqtga nisbatan grafigini ko‘ramiz, analog signal hech qanday diskret o‘zgarishlarsiz silliq va uzluksiz egri hosil qiladiRaqamli signal deganda odamlar tomonidan ajratilgan vaqt oralig'idagi uzilishli signal tushuniladi. Uning amplitudasining qiymati diskret, amplitudasi esa cheklangan miqdordagi qiymatlar bilan cheklangan. Raqamli signallardan foydalanib, jismoniy miqdorlar bilan ifodalangan ko‘plab ma'lumotlar bo‘lishi mumkin:
Raqamli va analog signallar turli texnik jarayonlarda qo‘llaniladigan eng asosiy signallar bo‘lib, ularning har biri ma’lum afzallik va cheklovlarga ega. Analog signallar o‘zgaruvchan oqim yoki kuchlanish, elektromagnit maydonning fazasi yoki polarizatsiyasi, ovoz bosimi, magnit saqlash vositalarining magnitlanishi kabi fizik jarayonlar orqali uzatiladi. Raqamli signallar esa barcha raqamli elektron qurilmalarda, xususan kompyuterlar va ma’lumot uzatish tizimlarida qo‘llanilib, odatda vaqtga nisbatan kuchlanish grafigida faqat ikkita qiymatdan biriga — 0 yoki VCC ga (masalan, 1,8V, 3,3V, 5V) ega bo‘ladi.
Ko‘plab muhandislik yo‘nalishlarida bo‘lgani kabi, analog va raqamli signallarning ham o‘ziga xos ijobiy va salbiy jihatlari mavjud. Qaysi turdan foydalanish — aynan dastur vazifasiga, ishlash talablariga, uzatish muhiti va ish sharoitiga bog‘liq.
Raqamli signallarning asosiy afzalliklari shundan iboratki, ular ma’lumotni ancha kam shovqin va buzilish bilan uzatadi, ko‘paytirish va qayta ishlash jarayonlari oson va arzon bo‘ladi. Raqamli signalni qayta ishlash (DSP) juda moslashuvchan bo‘lib, dasturlashtiriladigan tizimlar yordamida funksiyalarni oson o‘zgartirish mumkin. Shuningdek, raqamli ma’lumotni shifrlash va siqish qulay, xatolarni aniqlash hamda tuzatish imkoniyati yuqori, ma’lumotni magnit yoki optik vositalarda saqlash juda oson. Raqamli signallar uzoq masofalarga uzatish uchun ham qulay.
Biroq, raqamli signalning ayrim kamchiliklari ham mavjud. Masalan, raqamli aloqa analog tizimlarga nisbatan kengroq tarmoqli kengligi talab qiladi. DSP yuqori tezlikda ishlashi sababli ko‘proq apparat resurslari va quvvat sarfini talab etadi. Raqamli tizimlarning o‘zi va ularning qayta ishlash jarayonlari analog tizimlarga qaraganda murakkabroq.
Analog signallarning afzalliklari esa ularni qayta ishlashning soddaligida namoyon bo‘ladi. Ular audio va video uzatish uchun eng yaxshi variantlardan biri bo‘lib, yuqori zichlikka ega va jismoniy hodisalardagi o‘zgarishlarni aniq aks ettira oladi. Analog tizimlar kamroq tarmoqli kengligi talab qiladi va tovush, yorug‘lik, harorat, pozitsiya yoki bosim kabi uzluksiz o‘zgaradigan fizik jarayonlarni tabiiy ko‘rinishda ifodalaydi. Shuningdek, ular elektr tolerantlikka nisbatan kamroq sezgir.
Shu bilan birga, analog signallar uzoq masofaga uzatilganda shovqin va yo‘qotishlarga moyil bo‘ladi. Ular shovqin ta’siriga nisbatan ko‘proq ta’sirchan bo‘lib, signal sifati raqamli signallarga qaraganda pastroq bo‘ladi.
Sensorlarning IoT qurilmalar bilan ulanishi va ma’lumot uzatish jarayoni
IoT texnologiyalarining samarali ishlashi ko‘p jihatdan sensorlarning to‘g‘ri ulanishingiziga, ma’lumotlarni ishonchli tarzda uzatishiga va qayta ishlash tizimlarining aniqligiga bog‘liq hisoblanadi. IoT qurilmalari real dunyodagi jarayonlarni avtomatlashtirish, kuzatish va boshqarish uchun sensorlardan olingan ma’lumotlarga tayanganligi sababli, sensorlarning ulanishi va ma’lumot uzatish jarayoni IoT tizimlarining eng muhim bosqichlaridan biri sanaladi. Bunda sensorlar, mikrokontrollerlar, aloqa modullari va bulut tizimlari o‘zaro uzviy bog‘liq holda ishlaydi.
Sensorlarning IoT qurilmalar bilan ulanishi odatda ikki asosiy usulda amalga oshiriladi: analog ulanish va raqamli ulanish. Analog ulanishda sensor o‘lchagan fizik kattalik uzluksiz analog signal ko‘rinishida IoT qurilmasiga uzatiladi. Bunday signal mikrokontrollerning analog kirish pinlari orqali qabul qilinadi va ADC deb ataluvchi analogdan raqamga o‘zgartirish moduli yordamida raqamli ko‘rinishga keltiriladi. Misol tariqasida LM35 harorat sensori yoki LDR yorug‘lik datchigini keltirish mumkin. Ularning chiqishi voltaj shaklida bo‘ladi, mikrokontroller esa uni o‘qib, raqamli qiymatga aylantiradi. Raqamli ulanishda esa sensor ma’lumotni allaqachon raqamli formatda, ya’ni 0 va 1 ko‘rinishida chiqish qiladi. Masalan, DS18B20, DHT11 yoki DHT22 sensorlari mikrokontroller bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri raqamli aloqa qiladi. Bu turdagi sensorlar xatolarga kamroq moyil bo‘ladi va aniqroq ma’lumot uzatadi.
Sensor bilan mikroprotsessor o‘rtasidagi ulanish protokollari ham turlicha bo‘ladi. Eng ko‘p qo‘llaniladigan interfeyslarga UART, I2C va SPI yordamida ishlovchi tizimlar kiradi. UART ketma ket ma’lumot uzatish protokoli bo‘lib, ikki sim orqali ishlaydi va masofaga ma’lumot uzatish uchun qulay hisoblanadi. I2C protokoli ikki simli bo‘lib, bir nechta sensorlarni bitta shina orqali ulash imkonini beradi. SPI esa tezkor ma’lumot uzatish protokoli sanaladi va ko‘p kanalli sensorlar bilan ishlashda keng qo‘llanadi. Ushbu protokollar sensorlar va mikrokontrollerlar o‘rtasida ishonchli, tezkor va sinxron ma’lumot almashish imkonini yaratadi.
Sensorlardan kelgan ma’lumot IoT qurilmadagi mikrokontroller tomonidan qayta ishlanadi, filtrlanadi, kerak bo‘lsa matematik transformatsiyalardan o‘tkaziladi. Bu jarayon IoT tizimining ichki hisoblash bosqichi hisoblanadi. Misol uchun harorat sensori o‘lchagan voltaj qiymati formulalar yordamida Selsiyga aylantiriladi. Namlik sensori o‘lchagan analog signal kalibrlash jarayonidan o‘tkaziladi. Gaz sensori ko‘rsatkichlari ma’lum chegaralar bilan solishtiriladi. Ushbu qayta ishlash jarayonlari IoT tizimining qanchalik aniq ishlashini belgilab beradi.
Sensorlardan qayta ishlangan ma’lumot IoT qurilmasi orqali aloqa moduli yordamida internetga yuboriladi. IoT qurilmalarida WiFi, Bluetooth, GSM, NB IoT yoki LoRa kabi aloqa modullari qo‘llaniladi. Wi-Fi moduli (masalan ESP8266 yoki ESP32) uy yoki ofis tarmog‘i orqali internetga ulanishni ta’minlaydi. GSM moduli (masalan SIM800L) mobil aloqa orqali bulutga ma’lumot uzatadi. LoRa moduli uzoq masofaga kam energiya sarfi bilan ma’lumot uzatishda juda samarali sanaladi. Aloqa moduli ma’lumotni MQTT, HTTP yoki TCP protokollari orqali bulut serveriga yetkazadi. MQTT yengil, tezkor va IoT qurilmalar uchun juda mos keladigan protokol bo‘lib, ko‘plab professional IoT tizimlarida qo‘llaniladi. Bulutga yetkazilgan ma’lumot serverda saqlanadi, qayta ishlanadi va tahlil qilinadi.
IoT tizimining yakuniy bosqichi foydalanuvchiga ma’lumotni ko‘rsatish va unga boshqaruv imkonini berishdan iborat. Bulut serverida saqlangan ma’lumotlar mobil ilova, veb interfeys yoki maxsus monitoring platformalari orqali foydalanuvchiga ko‘rinish beradi. Masalan, issiqxona harorati va namligi haqidagi ma’lumot real vaqt rejimida telefonda ko‘rinadi. Qurilma holati haqida ogohlantirishlar yuboriladi. Foydalanuvchi mobil ilovadan turib ventilyator, nasos, yoritish yoki boshqa qurilmalarni masofadan boshqarishi mumkin. Bu jarayonning barchasi sensorlardan kelgan ma’lumot asosida amalga oshadi
Sensor ma’lumotlarini real vaqt rejimida o‘qish va tahlil qilish usullari
Vaqt bo‘yicha o‘zgaruvchan ma’lumotlarni (Time Series Data) tahlil qilish, masalan, 24 soatlik harorat grafigi, ko‘plab sohalarda muhimdir. Bu jarayon ma'lumotlardagi naqshlarni, davriylikni va tendensiyalarni tushunishga yordam beradi.
Vaqt seriyasi tahlili ma’lumotlarning vaqtga bog‘liq holda qanday o‘zgarishini o‘rganadi. Vaqt seriyasi ma'lumotlarida odatda uchta asosiy komponent mavjud bo‘ladi, ularni aniqlash tahlilning asosini tashkil etadi. Birinchisi Tendensiya bo‘lib, u uzoq muddatli, bir yo‘nalishdagi o‘zgarishni bildiradi. Masalan, haroratning umumiy o‘sishi. 24 soatlik haroratda, agar siz 7 kunlik ma'lumotni kuzatsangiz, haroratning bir haftada umumiy ko‘tarilish yoki tushish tendensiyasi bo‘lishi mumkin.
 Ikkinchisi Mavsumiylik yoki Davriylik bo‘lib, ma'lum bir vaqt oralig‘ida doimiy ravishda takrorlanadigan naqshlardir. 24 soatlik haroratda haroratning kunduzi yuqori cho‘qqiga chiqishi va kechasi eng past nuqtaga tushishi aniq kunlik davriylikdir.
 Uchinchisi Tasodifiy Shovqin bo‘lib, oldindan aytib bo‘lmaydigan, qisqa muddatli, tasodifiy tebranishlardir. 24 soatlik haroratda, kutilmaganda kuchli yomg‘ir tufayli haroratning bir necha daqiqaga keskin tushishi bunga misol bo‘ladi.

		Vaqt seriyasini tahlil qilishning birinchi qadami uni Chiziqli Grafik yordamida vizualizatsiya qilishdir. Grafikda X O‘qi har doim vaqtni ifodalaydi, Y O‘qi esa o‘lchanayotgan qiymatni ifodalaydi. Vizualizatsiya yordamida harorat grafigida siz yuqorida aytib o‘tilgan davriy cho‘qqilar va pasayishlarni darhol ko‘ra olasiz.
		Asosiy tahlil qadamlari quyidagilardan iborat: Grafikni ko‘rib, haroratning qaysi soatlarda maksimal va minimal bo‘lishini aniqlash kabi Vizual Kuzatish amalga oshiriladi. Bir nechta kun ma’lumotlarini bitta grafikda ko‘rsangiz, naqshning har 24 soatda takrorlanishini tekshirish orqali Davriylikni Tasdiqlash kerak. Muayyan bir vaqt oralig‘ida kutilgan naqshdan sezilarli darajada farq qiladigan nuqtalarni topish orqali Anomaliyalarni Aniqlash zarur. Haroratning o‘zgarish tezligini tahlil qilish orqali O‘zgaruvchanlikni Tushunish ham muhimdir. Va nihoyat, joriy kunlik harorat grafigini o‘tgan hafta yoki o‘tgan yilning shu sanasidagi harorat grafigi bilan taqqoslash orqali tendensiyalar va anomal sovuq yoki issiq kunlarni aniqlash (Taqqoslash) kerak.
Vaqt seriyasi tahlilida, yuqoridagi vizual va statistik tushunchalar asosida, kelajakdagi haroratni prognoz qilish (Forecasting) imkoniyati paydo bo‘ladi.

Sensor ma’lumotlarini real vaqt rejimida ko‘rish uchun vizual monitoring tizimlari ham qo‘llaniladi. Masalan, IoT qurilmasi o‘lchagan harorat qiymatlari mobil ilovada grafik ko‘rinishida aks etishi mumkin. Bu foydalanuvchiga vaqt davomida o‘zgarishlarni kuzatish imkonini beradi. Grafikli monitoring tizimlari ma’lumotni tahlil qilishni osonlashtiradi va nosozlik yuzaga kelmasa ham ma’lumotlardagi tendensiyalarni aniqlashga yordam beradi.
Real vaqt rejimli o‘qishning yana bir muhim qismi bu ma’lumotni kechikishlarsiz uzatishdir. Agar sensor ma’lumot bulut serveriga yuborilsa, u holda MQTT yoki WebSocket kabi tezkor protokollar qo‘llaniladi. Bu protokollar kechikishlarni minimal darajaga tushiradi, shu sababli tizimlar bir necha millisekund ichida natija ko‘rsatishi mumkin. Real vaqt tahlili talab qilinadigan xavfsizlik tizimlarida yoki sanoat avtomatlashtirishida bu juda muhim.Oddiy IoT loyihalarida bir nechta sensorlardan foydalanish tajribasini egallash bugungi kundagi aqlli tizimlarni yaratish jarayonida muhim ahamiyatga ega. IoT qurilmalarini rivojlantirishda asosiy maqsad atrof-muhitdan turli xil ma’lumotlarni yig‘ish, ularni qayta ishlash va foydalanuvchiga qulay ko‘rinishda uzatishdan iborat bo‘lganligi sababli, bitta sensor bilan cheklanib bo‘lmaydi. Amaliyotda real loyihalar ko‘pincha haroratni, namlikni, yorug‘lik darajasini, harakatni yoki masofani o‘lchaydigan bir nechta sensorlardan iborat bo‘ladi. Shuning uchun bir nechta sensorlarni to‘g‘ri ulash, ularning o‘zaro muvofiqligini ta’minlash va ma’lumotlarni bir vaqtning o‘zida o‘qib ishlashni o‘rganish IoT bo‘yicha zarur ko‘nikmalarni shakllantiradi.
Bitta loyihaga ikki yoki undan ortiq sensorni ulash jarayonida ularning ishlash tamoyili, kuchlanish talablari va mikrokontroller bilan ulanish protokollarini bilish muhim sanaladi. Masalan, harorat va namlikni o‘lchovchi DHT11 sensori raqamli chiqishdan foydalanadi, holbuki LDR yorug‘lik sensori analog kirishga ulanadi. Ultrasonik sensor esa trig va echo pinlari orqali masofani o‘lchaydi. Bu sensorlarning har biri turli xil ma’lumot formatiga ega bo‘lgani uchun dasturiy ta’minotda ham ularni alohida o‘qish, qayta ishlash va moslab birlashtirish talab qilinadi. Amaliy mashg‘ulotlarda bir nechta sensorlardan bir vaqtning o‘zida ma’lumot olish jarayoni o‘rgatiladi va bu jarayon o‘quvchini haqiqiy IoT muhitiga yaqinlashtiradi.

Bir nechta sensor ishlatiladigan loyihalar, masalan, aqlli xona tizimi, smart irrigatsiya tizimi yoki xavfsizlik monitoringi kabi loyihalar ko‘p komponentli tizimlar qanday ishlashini amaliy asosda tushuntiradi. Bunday loyihalarda harorat sensoridan olingan ma’lumot asosida ventilyator ishlashi, LDR sensori orqali yorug‘lik avtomatik yoqilishi yoki ultrasonik sensor orqali harakat aniqlanganda signal berilishi mumkin. Turli sensorlardan kelgan ma’lumotlarni parallel ravishda qayta ishlash tajribasi nafaqat texnik ko‘nikma beradi, balki o‘quvchini tizimni modellashtirish, xatoliklarni topish va mustaqil ravishda kichik IoT loyihalarini yaratishga tayyorlaydi. Shu orqali o‘quvchi bir nechta sensorlarni uyg‘unlashtirish, ularni dasturlash va real loyiha ichida ishlatish bo‘yicha amaliy bilimga ega bo‘ladi.




	Sensor deganda nima tushuniladi va ularning asosiy vazifasi nimadan iborat?
	•	Analog va raqamli sensorlar o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Harorat sensorlarining asosiy turlari va ularning ishlash prinsipi qanday?
	•	Namlik sensorlari qanday tamoyillar asosida ishlaydi va ular nechta asosiy turga bo‘linadi?
	•	PIR harakat sensori qanday ishlaydi va qanday hodisani aniqlaydi?
	•	Ultratovushli harakat sensorining ishlash mexanizmi nimalarga asoslanadi?
	•	Yorug‘lik sensorlarining (LDR, fotodiod) ishlash prinsipi qanday izohlanadi?
	•	Sensorlarning sezgirlik, diapazon va aniqlik kabi parametrlari nimani anglatadi?
	•	Nima uchun ba’zi sensorlarda kalibrlash jarayoni talab etiladi?
	•	Sensorlar IoT va avtomatlashtirish tizimlarida qanday vazifalarni bajaradi?

Nazorat savollari

	•	Sensor deganda nima tushuniladi va ularning asosiy vazifasi nimadan iborat?
	•	Analog va raqamli sensorlar o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Harorat sensorlarining asosiy turlari va ularning ishlash prinsipi qanday?
	•	Namlik sensorlari qanday tamoyillar asosida ishlaydi va ular nechta asosiy turga bo‘linadi?
	•	PIR harakat sensori qanday ishlaydi va qanday hodisani aniqlaydi?
	•	Ultratovushli harakat sensorining ishlash mexanizmi nimalarga asoslanadi?
	•	Yorug‘lik sensorlarining (LDR, fotodiod) ishlash prinsipi qanday izohlanadi?
	•	Sensorlarning sezgirlik, diapazon va aniqlik kabi parametrlari nimani anglatadi?
	•	Nima uchun ba’zi sensorlarda kalibrlash jarayoni talab etiladi?
	•	Sensorlar IoT va avtomatlashtirish tizimlarida qanday vazifalarni bajaradi?

Nazorat savollari


4.2. SENSORLARDAN MA’LUMOT OLISH VA DASTUR ORQALI QAYTA ISHLASH.
Sensorlardan ma’lumot olish jarayoni va uning IoT tizimidagi ahamiyati.
	•	Analog va raqamli signallar o‘rtasidagi farqlar.
	•	Arduino yoki ESP32 yordamida sensor ma’lumotlarini o‘qish usullari.
	•	O‘qilgan sensor ma’lumotlarini dastur orqali qayta ishlash (filtrlash, o‘rtacha qiymatni hisoblash).
	•	Harorat, namlik, yorug‘lik va harakat sensorlaridan olingan ma’lumotlarni tahlil qilish.
	•	If-else, loop va funksiyalar yordamida sensor ma’lumotlarini boshqarish mantiqlari.

Reja:
	•	Sensorlardan ma’lumot olish jarayoni va uning IoT tizimidagi ahamiyati.
	•	Analog va raqamli signallar o‘rtasidagi farqlar.
	•	Arduino yoki ESP32 yordamida sensor ma’lumotlarini o‘qish usullari.
	•	O‘qilgan sensor ma’lumotlarini dastur orqali qayta ishlash (filtrlash, o‘rtacha qiymatni hisoblash).
	•	Harorat, namlik, yorug‘lik va harakat sensorlaridan olingan ma’lumotlarni tahlil qilish.
	•	If-else, loop va funksiyalar yordamida sensor ma’lumotlarini boshqarish mantiqlari.

Reja:
Sensorlar, IoT, Analog signal, Raqamli signal, Arduino, ESP32, Filtrlash, Tahlil, If-else, Loop, Serial monitor
Kalit so‘zlar
Sensorlar, IoT, Analog signal, Raqamli signal, Arduino, ESP32, Filtrlash, Tahlil, If-else, Loop, Serial monitor
Kalit so‘zlar
Sensorlardan ma’lumot olish jarayoni va uning IoT tizimlaridagi ahamiyati
Sensorlardan ma’lumot olish jarayoni — bu zamonaviy texnologik tizimlar, jumladan IoT tizimlari, aqlli uy va sanoat avtomatizatsiyasi, shuningdek, transport va qishloq xo‘jaligi kabi sohalarda eng muhim qadam hisoblanadi. Ushbu jarayon orqali sensorlar atrof-muhitdagi jismoniy, kimyoviy yoki biologik parametrlarni aniqlaydi va ularni tizim uchun qulay bo‘lgan elektron signalga aylantiradi. Sensorlar yordamida olingan ma’lumotlar tizimning ish faoliyatini optimallashtirish, real vaqt rejimida nazorat qilish va avtomatik qarorlar qabul qilish imkonini beradi.

Ma’lumot olish jarayoni odatda bir necha bosqichni o‘z ichiga oladi. Avvalo, sensor atrof-muhitdan kerakli parametr  ni sezadi. Bu parametr harorat, bosim, namlik, yorug‘lik, harakat yoki gaz konsentratsiyasi bo‘lishi mumkin. Sensor ushbu parametrni elektr signali shaklida kodlaydi. Keyingi bosqichda ushbu signal analitik yoki raqamli tizimlar orqali qayta ishlanadi. Ko‘plab zamonaviy qurilmalarda bu signal analog shakldan raqamli signalga aylantiriladi, chunki raqamli tizimlar aniqroq va tezroq ishlashga qodirdir. Olingan raqamli ma’lumotlar mikrokontrollerlar, IoT modullar yoki kompyuter tizimlari orqali yig‘iladi va oldindan belgilangan algoritmlar yordamida tahlil qilinadi. Shu bilan birga, ushbu ma’lumotlar saqlash, uzatish va vizualizatsiya jarayonlariga yuboriladi. Natijada, foydalanuvchi yoki tizim real vaqt rejimida aniq qarorlar qabul qilishi mumkin bo‘ladi. Sensorlardan ma’lumot olish jarayonining ahamiyati nafaqat ma’lumot yig‘ish bilan cheklanadi. U IoT tizimlarida monitoring, avtomatik boshqaruv, prediktiv tahlil va tizim samaradorligini oshirishga xizmat qiladi. Masalan, aqlli uy tizimida harorat va namlik sensorlari orqali isitish va sovutish tizimi avtomatik tarzda boshqariladi. Sanoat sohasida esa ishlab chiqarish liniyasidagi vibratsiya, bosim va harorat sensorlari uskuna holatini nazorat qiladi va nosozliklarni oldindan aniqlashga yordam beradi.
Jarayonning muvaffaqiyati sensorlarning aniqligi, sezuvchanligi va real vaqt ishlash qobiliyati bilan belgilanadi. Agar sensorlar noto‘g‘ri yoki kechikib ishlasa, tizim qarorlari xato bo‘lishi mumkin, bu esa jarayon samaradorligiga salbiy ta’sir qiladi. Shu sababli, sensorlar texnologik tizimning poydevori sifatida qaraladi va ularning sifati IoT tizimi yoki boshqa avtomatlashtirilgan tizimlar uchun muhim mezon hisoblanadi.

Zamonaviy IoT tizimlarida har qanday qaror qabul qilish va jarayonlarni avtomatlashtirish sensorlardan olingan ma’lumotlarga bog‘liq. Sensorlar atrof-muhitdagi parametrlarni sezish va ularni elektron signalga aylantirish orqali tizimga real vaqt rejimida aniq va ishonchli ma’lumot yetkazadi. Shu ma’lumotlar asosida IoT tizimi turli vazifalarni bajaradi: u avtomatik boshqaruvni yo‘lga qo‘yadi, foydalanuvchiga real vaqt kuzatuvlarini taqdim etadi va prediktiv tahlillarni amalga oshiradi. Sensorlardan ma’lumot olish jarayoni IoT tizimlarida birinchi va eng muhim bosqich hisoblanadi. Masalan, aqlli uy tizimlarida harorat va namlik sensorlari yordamida isitish va sovutish tizimi avtomatik boshqariladi. Sanoat IoT tizimlarida esa ishlab chiqarish liniyalaridagi vibratsiya, bosim va harorat sensorlari uskuna holatini nazorat qiladi, nosozliklar va xavfli holatlarni oldindan aniqlash imkonini beradi. Shu tariqa, sensorlar tizimning barqarorligi, xavfsizligi va samaradorligini ta’minlaydi.
IoT tizimlarida sensorlardan olingan ma’lumotlar nafaqat to‘g‘ridan-to‘g‘ri monitoring va boshqaruv uchun ishlatiladi, balki ularni bulutli platformalarda saqlash, katta ma’lumotlar (Big Data) va sun’iy intellekt algoritmlari yordamida tahlil qilish ham mumkin. Bu esa tizimga prediktiv va adaptiv xususiyatlar beradi. Masalan, aqlli transport tizimlarida GPS, tezlik va yo‘l holati sensorlari orqali olingan ma’lumotlar transport oqimlarini optimallashtirish, yo‘l-transport hodisalarini oldini olish va yoqilg‘i sarfini kamaytirishga xizmat qiladi. Shu bilan birga, sensorlardan ma’lumot olish IoT tizimlarida energiya va resurslarni tejash, inson omiliga bog‘liq xatolarni kamaytirish va jarayonlarni avtomatlashtirish imkonini beradi. Aqlli qishloq xo‘jaligida tuproq namligini o‘lchaydigan sensorlar sug‘orish tizimini avtomatik boshqaradi, bu esa suv resurslarini tejash va hosildorlikni oshirishga yordam beradi. Shu tariqa, IoT tizimlarining samaradorligi va funksionalligini sensorlar belgilaydi, ular tizimni aqlli, interaktiv va tezkor qiladi.
Sensorlardan keluvchi analog va raqamli signallar o‘rtasidagi farqlar
		Zamonaviy texnologik tizimlar, xususan IoT, aqlli uy tizimlari, sanoat avtomatizatsiyasi, transport va qishloq xo‘jaligi kabi sohalarda sensorlar atrof-muhitdagi fizik, kimyoviy va biologik parametrlarni aniqlab, ularni tizim uchun qulay signalga aylantiradi. Sensorlardan keluvchi signal ikki asosiy turga bo‘linadi: analog va raqamli. Ularning har biri o‘ziga xos xususiyatlarga ega bo ‘lib, ma’lumotlarni qayta ishlash, uzatish va tahlil qilish usullarini belgilaydi.

Analog signal — bu sensor tomonidan o‘lchangan parametrning uzluksiz o‘zgaruvchan shaklida ifodalanishi. Masalan, harorat, bosim, yorug‘lik yoki namlik doimiy ravishda ko‘rsatkich bilan aks etadi va signalning amplitudasi yoki kuchi shu o‘zgarishni bildiradi. Analog signalning eng katta afzalligi uning uzluksizligi bo‘lib, u eng nozik o‘zgarishlarni ham aniqlash imkonini beradi. Shu bilan birga, analog signal elektr shovqinlari (noise) va tashqi elektromagnit ta’sirlarga sezgir bo‘lib, uzoq masofaga uzatilganda aniqlikni yo‘qotishi mumkin. Shu sababli, analog signalni uzoq masofaga uzatishdan oldin ko‘pincha kuchaytirish yoki filtrdan o‘tkazish kabi qo‘shimcha qurilmalar talab etiladi.

Raqamli signal esa analog signalning raqamli shaklga aylantirilgan ko‘rinishi hisoblanadi. Sensor tomonidan olingan uzluksiz signal A/D (Analog-to-Digital) konvertorlar orqali diskret qiymatlarga o‘tkaziladi va 0 va 1 raqamlar bilan ifodalanadi. Raqamli signalning eng katta afzalligi shundaki, u shovqindan kam ta’sirlanadi, uzoq masofaga uzatishda ma’lumot sifatini yo‘qotmaydi va IoT tizimlari, kompyuterlar yoki mikrokontrollerlar tomonidan tez va aniq qayta ishlanishi mumkin. Biroq raqamli signal diskret qiymatlar bilan ifodalanganligi sababli analog signaldagi barcha nozik o‘zgarishlarni mukammal aks ettirmasligi mumkin. Shu bois, raqamli signallarni ishlatishda konvertatsiya aniqligi va chastota (sampling rate) muhim rol o‘ynaydi.
Ko‘plab zamonaviy IoT tizimlarida sensorlardan olingan analog signallar dastlab raqamli signallarga aylantiriladi. Bu jarayon A/D konvertatsiya deb ataladi. Konvertatsiyadan so‘ng raqamli signal tizim tomonidan tahlil qilinadi, saqlanadi yoki avtomatik boshqaruv jarayonlariga yuboriladi. Misol uchun, aqlli uy tizimlarida harorat va namlik sensorlari analog signal beradi, so‘ngra u raqamli shaklga aylantirilib, isitish va sovutish tizimi tomonidan avtomatik boshqaruv uchun ishlatiladi. Sanoat IoT tizimlarida esa vibratsiya, bosim va harorat sensorlaridan keladigan signallar raqamli shaklga o‘tkazilib, uskuna holatini monitoring qilish va nosozliklarni oldindan aniqlash uchun ishlatiladi. Shu tariqa, sensorlardan keladigan signalning sifat va aniqligi IoT tizimining samaradorligini to‘g‘ridan-to‘g‘ri belgilaydi.
Analog va raqamli signallar o‘rtasidagi farq nafaqat ularning uzluksizligi va diskretligida, balki uzatish, qayta ishlash va tizimdagi sezuvchanlikdagi xususiyatlarda ham namoyon bo‘ladi. Analog signal tabiiy o‘zgarishlarni mukammal aks ettiradi, raqamli signal esa tizimlar uchun qulay, shovqinga chidamli va tezkor ishlashga mos shaklda taqdim etiladi.

Shu sababli IoT tizimlarida analog signalni raqamli signallarga aylantirish jarayoni tizimning sa marali ishlashida markaziy rol o‘ynaydi. Bundan tashqari, raqamli signallarni ishlatish orqali IoT tizimlarida ma’lumotlarni tahlil qilish va saqlash jarayonlari sezilarli darajada soddalashadi. Bulutli platformalar, katta ma’lumotlar (Big Data) va sun’iy intellekt algoritmlari yordamida raqamli signallarni tahlil qilib, prediktiv qarorlar qabul qilish mumkin bo‘ladi. Shu tariqa, analog va raqamli signallarni samarali birlashtirish IoT tizimlariga real vaqt monitoringi, avtomatik boshqaruv, energiya va resurslarni tejash, shuningdek xavfsizlikni oshirish imkonini beradi. Pastdagi jadvalda esa analog  va raqamli signallarning o‘zaro farqlari  haqida ma’lumotlar keltirib o‘tilgan.

Xususiyat


Analog signal
Raqamli signal
Tabiati
Uzluksiz va doimiy o‘zgaruvchi
Diskret, raqamlar bilan ifodalangan (0 va 1)
Aniqlik
Juda nozik o‘zgarishlarni aniqlash mumkin
Nozik o‘zgarishlarning barchasini aks ettirmaydi, diskret qiymatlar bilan cheklanadi
Shovqin va xatolarga sezuvchanlik
Elektr shovqinlariga juda sezgir
Shovqinga kam ta’sir qiladi, uzoq masofaga uzatishda sifat yo‘qotilmaydi
Qayta ishlash
To‘g‘ridan-to‘g‘ri analog qurilmalarda ishlatiladi
Kompyuter, mikrokontroller va IoT tizimlari uchun qulay, raqamli algoritmlar bilan ishlashga mos
Uzluksizlik
Uzluksiz signal
Diskret (diskretizatsiya qilingan) signal
Uzatilish
Uzatishda signal kuchaytirish yoki filtr talab qilinadi
Uzoq masofaga uzatishda signal sifatini yo‘qotmaydi
Moslik
Sensorlar va analog qurilmalar bilan mos
IoT tizimlari, kompyuter va raqamli qurilmalar bilan mos
Masalan
Termometrning analog ko‘rsatkichlari, eski audio qurilmalar
Digital termometrlar, raqamli audio va video signallar, IoT sensor ma’lumotlari

	Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleri yordamida sensor ma’lumotlarini o‘qish usullari
O‘quvchilarda Arduino va ESP32 mikrokontrollerlari zamonaviy IoT loyihalari va elektron tizimlarda sensorlardan ma’lumot olishning asosiy vositalaridan biri hisoblanadi. Ushbu mikrokontrollerlar analog va raqamli sensorlarni o‘qish, ma’lumotlarni qayta ishlash va tizim boshqaruviga uzatish imkonini beradi. Sensorlardan kelayotgan ma’lumotlar tizimning real vaqt rejimida ishlashini ta’minlaydi va avtomatik qarorlar qabul qilish jarayonida hal qiluvchi rol o‘ynaydi.

Ko‘pgina sensorlar analog signal beradi. Masalan, harorat, yorug‘lik yoki namlik sensorlarining chiqishi uzluksiz o‘zgaruvchi signal shaklida bo‘ladi. Arduino va ESP32 bu signalni o‘qish uch un ichki analogdan raqamga konvertor (A/D) funksiyasidan foydalanadi. Analog signal mikrokontroller tomonidan raqamli qiymatga aylantiriladi, so‘ngra tahlil qilinadi va zarur bo‘lsa, boshqa tizimlarga uzatiladi. Arduino Uno‘da bu jarayon analogRead() funksiyasi orqali amalga oshiriladi va qiymatlar 0 dan 1023 gacha bo‘lgan diskret raqamli ko‘rinishda olinadi. ESP32 esa 12-bitli ADC yordamida signalni 0 dan 4095 gacha bo‘lgan raqamli qiymatga aylantiradi, bu esa aniqroq va sezgirroq o‘lchov imkonini beradi. Ba’zi sensorlar esa to‘g‘ridan-to‘g‘ri raqamli signal beradi. Masalan, PIR harakat sensorlari yoki raqamli harorat sensorlarining chiqishi faqat 0 yoki 1 ko‘rinishida bo‘ladi. Arduino va ESP32 bu sensorlarni raqamli pinlar orqali o‘qiydi va digitalRead() funksiyasi yordamida sensorning holatini aniqlaydi. 
Raqamli sensorlar tezkor javob beradi va analog signallarga nisbatan shovqinga kam sezgir bo‘ladi, shuningdek, ularni uzoq masofaga uzatish osonroqdir.
Shuningdek, ba’zi ilg‘or sensorlar analog yoki oddiy raqamli signal bilan ishlamay, ma’lumotni I2C yoki SPI kabi raqamli protokollar orqali uzatadi. Masalan, gaz sensorlari, accelerometrlar yoki aqlli harorat sensorlari shu yo‘l bilan mikrokontrollerga ma’lumot yuboradi. Arduino va ESP32 I2C va SPI kutubxonalari yordamida bu sensorlardan ma’lumotlarni o‘qiydi. I2C interfeysi bir nechta sensorlarni ikkita sim orqali boshqarish imkonini beradi, SPI esa yuqori tezlikda ma’lumot almashish imkonini beradi.
Ba’zi sensorlar esa doimiy o‘qish talab qilmaydi, balki ma’lum hodisa sodir bo‘lganda signal beradi. Masalan, harakat sensorlari yoki tugmalar. Arduino va ESP32 bunday sensorlar uchun interrupt (to‘satdan buzilish) funksiyasini qo‘llaydi. Interrupt yordamida sensor signali kelgan zahoti mikrokontroller tegishli funksiyani ishga tushiradi, bu esa tizim resurslarini tejashga va javob vaqtini tezlashtirishga yordam beradi. Olingan sensor ma’lumotlari ko‘pincha shovqinli bo‘lishi mumkin, shuning uchun Arduino va ESP32 dasturiy filtrlash algoritmlarini qo‘llash imkonini beradi. Masalan, moving average yoki low-pass filter yordamida analog signal silliqlanadi, shunda tizim yanada aniqroq va barqaror ishlaydi. Shu bilan birga, raqamli va analog ma’lumotlar IoT tizimlarida bulutga uzatiladi, tahlil qilinadi va avtomatik boshqaruv tizimlariga integratsiya qilinadi.
O‘qilgan sensor ma’lumotlarini dastur orqali qayta ishlash (masalan, filtrlash yoki o‘rtacha qiymatni hisoblash) jarayoni
Arduino, ESP32 yoki boshqa mikrokontrollerlar yordamida olingan sensor ma’lumotlari ko‘pincha to‘g‘ridan-to‘g‘ri tizimda ishlatish uchun tayyor bo‘lmaydi. Buning sababi, real dunyoda sensor signallari shovqin, tebranishlar, elektr interferensiyalar yoki boshqa noaniqliklar ta’sirida biroz buzilgan bo‘lishi mumkin. Shu sababli sensorlardan olingan analog yoki raqamli ma’lumotlarni dastur orqali qayta ishlash tizimning aniq va ishonchli ishlashi uchun muhim jarayondir.
O‘qilgan ma’lumotlarni dasturiy qayta ishlash jarayoni bir nechta asosiy bosqichlarni o‘z ichiga oladi. Avvalo, sensorlar orqali olingan analog signal A/D konvertor yordamida raqamli qiymatga aylantiriladi. Bu raqamli qiymatlar dastur tomonidan olinadi va kerakli formatga keltiriladi. Masalan, Arduino‘da analogRead() funksiyasi orqali sensorni ng qiymati 0 dan 1023 gacha raqamli ko‘rinishda olinadi. ESP32’da esa 0 dan 4095 gacha bo‘lgan raqamli qiymatlar olinadi, bu esa aniqroq o‘lchash imkonini beradi. Olingan raqamli ma’lumotlar dasturiy algoritmlar orqali filtrlash jarayonidan o‘tkaziladi. Filtrlashning maqsadi sensor signalidagi shovqin va keraksiz o‘zgarishlarni kamaytirishdir. Eng keng tarqalgan filtrlash usullaridan biri — moving average (harakatlanuvchi o‘rtacha) filter. 

Bu usulda oxirgi N ta o‘lchov qiymatlari yig‘iladi va ularning o‘rtacha qiymati hisoblanadi. Natijada signal silliqlashadi va tasodifiy tebranishlar ta’siri kamayadi. Shu bilan birga, analog signalni silliqlash uchun low-pass filter ham ishlatiladi, u yuqori chastotali shovqinni kamaytiradi va signalning asosiy trendini aniqlashga yordam beradi. 
Filtrlashdan so‘ng, dastur olingan ma’lumotlar bilan qo‘shimcha hisob-kitoblar qilishi mumkin. Masalan, harorat sensoridan olingan bir nechta o‘lchovlar asosida o‘rtacha qiymat hisoblanadi, maksimal va minimal qiymatlar aniqlanadi, yoki trend tahlili yordamida kelajakdagi o‘zgarishlar prediktiv tarzda baholanadi. Bu jarayon IoT tizimlarida prediktiv monitoring va avtomatik boshqaruvni samarali amalga oshirish imkonini beradi. Shuningdek, dasturiy qayta ishlash jarayonida sensorlardan olingan ma’lumotlar tizimning keyingi qismiga uzatiladi. Bu uzatish analog yoki raqamli signallarni dasturiy ravishda kodlash, paketlash va IoT tizimlari, kompyuterlar yoki bulut platformalariga yuborishni o‘z ichiga oladi. Masalan, aqlli uy tizimida olingan harorat ma’lumotlari filtrlashdan va o‘rtacha qiymat hisobidan so‘ng isitish yoki sovutish tizimini boshqarish uchun ishlatiladi. Sanoat IoT tizimlarida esa ishlab chiqarish liniyasidagi sensor ma’lumotlari filtrlashdan so‘ng uskuna holatini tahlil qilish, nosozliklarni aniqlash va avtomatik ogohlantirish tizimiga uzatiladi.

Sensorlardan olingan ma’lumotlar ko‘pincha real dunyo sharoitlarida shovqin, tebranishlar yoki boshqa tashqi ta’sirlar bilan ifloslanadi. Shu sababli, olingan raqamli signalni dasturiy qayta ishlash jarayoni tizimning aniqligi va ishonchliligini ta’minlashda hal qiluvchi ahamiyatga ega. Dasturiy qayta ishlash orqali sensor signalidagi keraksiz tebranishlar kamaytiriladi va tizimga faqat aniq va barqaror ma’lumotlar yetkaziladi. Filtrlash jarayoni eng keng tarqalgan usullardan biri bo‘lib, u ma’lumotlarning silliqligini ta’minlaydi. Masalan, moving average yoki harakatlanuvchi o‘rtacha usuli yordamida oxirgi bir nechta o‘lchovlar yig‘iladi va ularning o‘rtacha qiymati hisoblanadi. Bu usul signalning tasodifiy o‘zgarishlarini kamaytiradi va tizimning real vaqt monitoringini aniq qiladi. Shu bilan birga, low-pass filter kabi algoritmlar yuqori chastotali shovqinni yo‘q qiladi va sensor signalining asosiy tendensiyasini ajratib beradi.
O‘rtacha qiymatlarni hisoblash va filtrlash jarayoni faqat signalni silliqlash bilan cheklanmaydi. Ushbu ma’lumotlar tizimning keyingi qismida qo‘shimcha tahlil va boshqaruv algoritmlari uchun ishlatiladi. Masalan, aqlli uy tizimlarida olingan harorat qiymatlari filtrlashdan va o‘rtacha qiymat hisobidan so‘ng isitish yoki sovutish tizimini boshqarishda ishlatiladi. Sanoat IoT tizimlarida esa bu jarayon ishlab chiqarish liniyasidagi sensor signallarini analiz qilish, nosozliklarni aniqlash va prediktiv ogohlantirish tizimini ishga tushirish imkonini beradi.
Harorat, namlik, yorug‘lik va harakat sensorlaridan olingan ma’lumotlarni dasturiy tahlil qilish
O‘quvchilar uchun Zamonaviy IoT va elektron tizimlarda harorat, namlik, yorug‘lik va harakat sensorlaridan olingan ma’lumotlar tizimning samarali ishlashi va avtomatik qarorlar qabul qilishi uchun asosiy manba hisoblanadi. Ushbu sensorlar orqali olinadigan signallar odatda analog yoki raqamli shaklda bo‘ladi va ular ko‘pincha shovqin, tebranish yoki elektr interferensiyasi ta’sirida noaniq bo‘lishi mumkin. Shu sababli, mikrokontroller yordamida olingan xom ma’lumotlarni dasturiy tahlil qilish jarayoni tizimning aniqligi va ishonchliligini oshiradi.

Harorat sensorlaridan olingan ma’lumotlar ko‘pincha uzluksiz analog signal shaklida bo‘ladi. Arduino yoki ESP32 kabi mikrokontrollerlar ushbu analog signallarni raqamli qiymatga aylantiradi. Olingan raqamli qiymatlar dasturiy algoritmlar orqali filtrlashdan o‘tkaziladi. Eng ko‘p ishlatiladigan usullardan biri — moving average (harakatlanuvchi o‘rtacha) filtri bo‘lib, oxirgi bir nechta o‘lchov qiymatlari yig‘ilib, ularning o‘rtacha qiymati hisoblanadi. Shu orqali signaldagi tasodifiy o‘zgarishlar kamayadi va tizimga barqaror ma’lumot yetkaziladi. Filtrlash jarayonidan so‘ng dastur olingan ma’lumotlarni tahlil qiladi, maksimal va minimal harorat qiymatlarini aniqlaydi, shuningdek vaqt bo‘yicha o‘zgarish tendensiyasini kuzatadi. Bu esa aqlli uy tizimlarida isitish yoki sovutish tizimini avtomatik boshqarish uchun muhim hisoblanadi.
Namlik sensorlari ham analog chiqish beradi, va ularning ma’lumotlari dasturiy qayta ishlash orqali tizimga moslashtiriladi. Namlik signallarini filtrlash orqali shovqin kamaytiriladi va o‘rtacha namlik qiymati aniqlanadi. Masalan, tuproq namligini o‘lchovchi sensorlar yordamida avtomatik sug‘orish tizimi qurilishi mumkin. Dasturiy tahlil jarayonida tizim optimal namlik diapazonini hisoblaydi va suv berish miqdorini shunga moslashtiradi. Shu bilan birga, namlik sensorlaridan kelgan ma’lumotlar yordamida prediktiv tahlil amalga oshiriladi va kelajakdagi namlik o‘zgarishlarini oldindan baholash mumkin.
Yorug‘lik sensorlarining ma’lumotlari ham dasturiy tahlil orqali qayta ishlanadi. Analog yorug‘lik sensorlaridan olingan signal dasturda silliqlanadi va o‘rtacha qiymat hisoblanadi. Bu qiymatlar tizimga uzatilib, avtomatik boshqaruv jarayonida ishlatiladi. Masalan, aqlli uy tizimlarida xona yorug‘lik darajasi asosida chiroqlarni yoqish yoki o‘chirish amalga oshiriladi. Dasturiy tahlil yordamida yorug‘lik signalidagi tasodifiy o‘zgarishlar aniqlanadi va tizim faqat muhim o‘zgarishlarga javob beradi, bu esa energiya samaradorligini oshiradi.
Harakat sensorlari esa ko‘pincha raqamli signal beradi, ya’ni faqat 0 yoki 1 ko‘rinishida bo‘ladi. Dasturiy tahlil yordamida bu signal vaqt bo‘yicha kuzatiladi, hodisalar qayd etiladi va tizim avtomatik javob beradi. Misol uchun, harakat aniqlanganda xavfsizlik tizimi ishga tushadi yoki chiroqlar yoqiladi. Dastur harakat chastotasi, davomiyligi va takrorlanish intervalini tahlil qilib, tizimning prediktiv javob berish imkoniyatini oshiradi. Shu bilan birga, ba’zi tizimlarda harakat ma’lumotlari boshqa sensorlardan kelgan ma’lumotlar bilan integratsiya qilinadi, masalan, harorat va yorug‘lik ma’lumotlari bilan birga xona holatini aniqlash va tizimni boshqarish.
Dasturiy tahlil jarayonida sensorlardan olingan ma’lumotlar filtrlashdan tashqari, statistik va matematik analizlardan ham o‘tkaziladi. Masalan, maksimal va minimal qiymatlarni aniqlash, standart og‘ish yoki dispersiyani hisoblash, vaqt bo‘yicha trendlarni tahlil qilish va signaldagi muhim hodisalarni ajratish amalga oshiriladi. Bu jarayonlar IoT tizimlarida real vaqt monitoringi, prediktiv diagnostika va avtomatik boshqaruv imkoniyatlarini yaratadi. Shu bilan birga, dasturiy tahlil energiya va resurslarni tejash, tizimning barqarorligini oshirish va foydalanuvchi uchun qulay interfeys yaratish imkonini beradi.

Sensor ma’lumotlarini if-else, loop, va funksiyalar orqali boshqarish mantiqlari
O‘quvchilarda Arduino, ESP32 va boshqa mikrokontrollerlar yordamida sensorlardan olingan ma’lumotlarni boshqarish jarayoni dasturiy mantiq asosida amalga oshiriladi. Ushbu mantiq sensor signallarini o‘qish, tahlil qilish va tizimning harakatini belgilash uchun ishlatiladi. Sensor ma’lumotlarini boshqarishda uchta asosiy dasturiy element — if-else operatorlari, loop (sikl) va funksiyalar muhim rol o‘ynaydi.
If-else operatorlari sensor ma’lumotlariga shartli javob berish imkonini beradi. Masalan, harorat sensori yordamida xona harorati belgilangan diapazondan past bo‘lsa isitish tizimi yoqiladi, aks holda tizim o‘chiriladi. Bu jarayonda mikrokontroller olingan sensor qiymatini dasturda belgilangan shartlar bilan solishtiradi va natijaga qarab tegishli harakatni amalga oshiradi. If-else operatorlari yordamida murakkab shartlar ham yaratish mumkin. Masalan, harorat, namlik va yorug‘lik sensorlaridan kelgan bir nechta ma’lumotlar bir vaqtning o‘zida tekshirilib, tizimning javobi aniqlanadi. Shu tariqa, if-else operatorlari sensorlar yordamida real dunyo sharoitlariga mos avtomatik boshqaruvni ta’minlaydi.

Loop yoki sikl mikrokontrollerning doimiy ishlashini ta’minlaydi. Arduino va ESP32 dasturlarida loop funksiyasi doimiy ravishda ishlaydi va sensorlardan ma’lumotlarni o‘qib, ularni tahlil qiladi. Masalan, harorat sensori qiymati har bir sikl bosqichida o‘qiladi, dasturiy filtrlash orqali silliqlanadi va tizimga uzatiladi. Loop yordamida ma’lumotlarni doimiy monitoring qilish va tizimning real vaqt rejimida javob berishini ta’minlash mumkin. Shu bilan birga, loop ichida turli shartlar va funksiyalar chaqiriladi, bu esa tizimning murakkab boshqaruv mantiqini soddalashtiradi.
Funksiyalar esa dasturiy kodni modulga ajratish va ma’lumotlarni qayta ishlashni soddalashtirish imkonini beradi. Masalan, harorat sensoridan olingan ma’lumotni silliqlash uchun alohida funksiya yaratish mumkin. Shu funksiya loop ichida chaqiriladi va har bir o‘lchovda silliqlash amalga oshiriladi. Funksiyalar yordamida kodni qayta ishlatish va tizimni kengaytirish osonlashadi. Masalan, harorat, namlik va yorug‘lik sensorlari uchun alohida funksiyalar yaratilishi mumkin, ularni loop ichida chaqirib, tizim javoblarini boshqarish mumkin. Shu tarzda, funksiyalar dasturiy mantiqni modulga ajratib, murakkab tizimlarni boshqarishni soddalashtiradi va kodni tushunarli qiladi.
Sensor ma’lumotlarini if-else, loop va funksiyalar orqali boshqarish jarayoni tizimning samaradorligi va javob berish tezligini oshiradi. If-else operatorlari shartli qarorlarni amalga oshirishga yordam beradi, loop sensorlarni doimiy monitoring qiladi va funksiyalar ma’lumotlarni qayta ishlashni modulga ajratadi. Ushbu mantiqiy tuzilma yordamida Arduino yoki ESP32 mikrokontrollerlari real vaqt rejimida sensorlardan keladigan ma’lumotlarga mos ravishda tizimni boshqaradi. Masalan, aqlli uy tizimida harorat sensori xona haroratini o‘lchaydi, if-else operatori harorat belgilangan diapazondan past yoki yuqori ekanligini tekshiradi, loop esa bu jarayonni doimiy ravishda takrorlaydi va funksiya orqali olingan signal silliqlanadi. Shu tarzda, tizim doimiy monitoring, aniq boshqaruv va energiya samaradorligini ta’minlaydi.
Shuningdek, LED va buzzerlar yordamida ogohlantirish tizimlari sanoat, uy-joy, transport va IoT tizimlarida keng qo‘llaniladi. Masalan, aqlli uy tizimida suv darajasi oshsa buzzer tovush beradi, harorat ko‘tarilsa qizil LED yonadi, robototexnikada sensor to‘siqni aniqlaganda buzzer ishlaydi va LED holatni ko‘rsatadi. Shu tarzda LED va buzzerlar tizimning inson yoki boshqa qurilmaga o‘z-o‘zini bildiruvchi “tili” bo‘lib xizmat qiladi.
Serial monitor yoki LCD ekranda real vaqt rejimida o‘lchov natijalarini ko‘rsatish
O‘quvchilarda Arduino, ESP32 va boshqa mikrokontrollerlar yordamida sensorlardan olingan ma’lumotlarni real vaqt rejimida kuzatish tizimning samarali ishlashini ta’minlashda muhim ahamiyatga ega. Bu jarayon foydalanuvchiga sensor qiymatlarini darhol ko‘rish, tizimning holatini tahlil qilish va kerak bo‘lsa tezkor javob berish imkonini beradi. Real vaqt monitoringini amalga oshirish uchun odatda ikki asosiy usuldan foydalaniladi: 
Serial monitor Arduino IDE yoki ESP32 muhiti orqali ishlatiladi va mikrokontroller tomonidan yuborilgan ma’lumotlarni kompyuter ekranida ko‘rsatadi. Sensorlardan olingan qiymatlar dastur ichida Serial.begin() funksiyasi yordamida serial aloqa orqali uzatiladi va Serial.print() yoki Serial.println() funksiyalari yordamida ekranga chiqariladi. Masalan, harorat sensori o‘qilganda uning qiymati real vaqt rejimida kompyuter ekranida yangilanadi. Bu usul dasturchilar uchun tizimning ishlashini test qilish va diagnostika qilish imkonini beradi. Shuningdek, Serial monitor yordamida turli sensorlardan olingan ma’lumotlarni ketma-ketlikda va grafik ko‘rinishda kuzatish mumkin, bu esa tizimning samaradorligini oshiradi.
LCD ekran yordamida esa sensor ma’lumotlarini mikrokontrollerga ulangan fizik ekranda ko‘rsatish mumkin. Arduino yoki ESP32 bilan ishlatiladigan eng keng tarqalgan LCD modullari 16x2 yoki 20x4 ko‘rinishida bo‘ladi. Sensorlar o‘qilgan ma’lumotlar dastur ichida alohida funksiyalar orqali LCD ekranga yuboriladi. 

Sensor turi / Jarayon


Qanday ishlaydi
Real vaqt natijalarni ko‘rsatish
Afzalliklari
Misol qo‘llanilishi
Harorat sensori
Analog yoki raqamli signal beradi; Arduino/ESP32 yordamida o‘qiladi
LCD ekran yoki Serial monitor orqali har bir o‘lchov darhol ko‘rsatiladi
Real vaqt monitoring, tezkor javob berish
Aqlli uy isitish/sovutish tizimi
Namlik sensori
Analog signal beradi; dasturiy filtrlash va o‘rtacha qiymat hisoblanadi
LCD ekran yoki Serial monitor yordamida namlik darajasi real vaqt ko‘rsatiladi
Optimal sug‘orish, tizim samaradorligi
Tuproq namligi o‘lchov tizimi, xona namligini boshqarish
Yorug‘lik sensori
Analog signalni o‘qiydi va dasturiy silliqlashdan o‘tkaziladi
LCD yoki OLED ekran orqali real vaqt yorug‘lik darajasi ko‘rsatiladi
Energiya tejash, avtomatik chiroq boshqaruvi
Aqlli uy chiroqlari, ofis yorug‘ligi boshqaruvi
Harakat sensori (PIR)
Raqamli signal (0 yoki 1) beradi; interrupt yoki loop orqali o‘qiladi
Serial monitor yoki LCD ekran orqali hodisa holati real vaqt ko‘rsatiladi
Xavfsizlik va avtomatik boshqaruv
Aqlli uy xavfsizlik tizimi, koridor chiroqlari
Masalan, harorat va namlik sensorlaridan olingan qiymatlar LCD ekranda ketma-ketlikda ko‘rsatiladi va foydalanuvchi ularni real vaqt rejimida kuzatishi mumkin. LCD ekranda natijalarni ko‘rsatish tizimni interaktiv qiladi va foydalanuvchi uchun qulay interfeys yaratadi. Shu bilan birga, ko‘plab tizimlarda OLED yoki TFT rangli ekranlar yordamida yanada murakkab vizualizatsiya amalga oshiriladi, masalan, grafiklar, indikatorlar va real vaqt trendlar.
Real vaqt rejimida o‘lchov natijalarini ko‘rsatish tizimning aniqligi va samaradorligini oshiradi. Sensorlardan kelayotgan ma’lumotlar dasturiy filtrlash va o‘rtacha qiymat hisoblash orqali silliqlangach, ular Serial monitor yoki LCD ekranga chiqariladi. Bu jarayon foydalanuvchiga tizimdagi o‘zgarishlarni darhol ko‘rish, xatoliklarni aniqlash va kerakli hollarda tizimni sozlash imkonini beradi. Misol uchun, aqlli uy tizimida harorat yoki namlik qiymatlari LCD ekranda ko‘rsatiladi va foydalanuvchi ularni kuzatib, optimal sharoitlarni saqlash uchun tezkor qarorlar qabul qiladi.
Dastur yordamida sensor qiymatlariga qarab aktuatorlarni boshqarish (masalan, LEDni yoqish yoki motorni ishga tushirish) jarayoni
Arduino, ESP32 va boshqa mikrokontrollerlar yordamida sensorlardan olingan ma’lumotlarni tahlil qilish va shunga mos ravishda aktuatorlarni boshqarish IoT va elektron tizimlarning eng muhim jarayonlaridan biridir. Aktuatorlar — bu tizimdan kelayotgan buyruqlarni fizik harakatga aylantiradigan qurilmalar bo‘lib, ularga LED lampalar, motorlar, servo mexanizmlar, relelar va boshqalar kiradi. Sensorlardan olingan ma’lumotlar mikrokontrollerda dasturiy algoritmlar yordamida qayta ishlanadi va if-else operatorlari, loop va funksiyalar orqali aktuatorlarga buyruq yuboriladi. Masalan, LEDni boshqarish jarayoni eng sodda va keng qo‘llaniladigan misol hisoblanadi. Agar harorat sensori orqali olingan ma’lumot ma’lum bir chegaradan yuqori bo‘lsa, dastur LEDni yoqadi, aks holda LED o‘chiriladi. Bu jarayon if-else operatori orqali amalga oshiriladi, loop yordamida esa mikrokontroller har bir sikl bosqichida sensor qiymatini tekshiradi. Shu tariqa, tizim real vaqt rejimida javob beradi va foydalanuvchi uchun vizual ko‘rsatkich yaratadi.


Motor yoki servo mexanizmlarni boshqarish jarayoni esa biroz murakkabroq. Masalan, harorat, namlik yoki harakat sensorlaridan kelgan ma’lumotlar dasturda tahlil qilinadi va tegishli shartlar bajarilganda motorni ishga tushirish buyuriladi. Motorning tezligi, yo‘nalishi yoki harakat  davomiyligi dasturiy parametrlar yordamida sozlanadi. Bu jarayonda funksiyalar yordamida motorni boshqarish modulga ajratiladi, shuning natijasida kod soddalashtiriladi va tizimni kengaytirish osonlashadi. Shu bilan birga, interrupt funksiyalari yordamida harakat sensorlaridan kelayotgan signalni darhol qayta ishlash mumkin, bu esa tizim javobini tezlashtiradi.
Dastur yordamida aktuatorlarni boshqarish jarayoni bir necha bosqichni o‘z ichiga oladi. Avvalo, sensor ma’lumotlari o‘qiladi va dasturiy filtrlash yoki o‘rtacha qiymat hisoblash orqali silliqlanadi. Keyin if-else operatorlari yordamida ma’lumotlar tekshiriladi va tegishli shartlar bajarilganda aktuatorlarga signal uzatiladi. Loop sikli bu jarayonni doimiy ravishda takrorlaydi, shuning natijasida tizim real vaqt rejimida ishlaydi. Shu bilan birga, funksiyalar yordamida kod modulga ajratiladi, bu esa murakkab tizimlarda bir nechta aktuatorlarni boshqarishni osonlashtiradi.Misol tariqasida, aqlli uy tizimida quyidagi jarayonni ko‘rish mumkin: harorat sensori xona haroratini o‘lchaydi, if-else operatorlari yordamida harorat belgilangan diapazondan yuqori bo‘lsa, ventilyator yoki sovutish moslamasi ishga tushadi. Shu bilan birga, yorug‘lik sensoridan olingan qiymat asosida LED chiroqlar yoqiladi yoki o‘chiriladi. Harakat sensoridan kelgan signal esa xavfsizlik tizimini ishga tushiradi yoki chiroqlarni yoqadi. Shu tarzda, dastur yordamida sensorlardan kelayotgan ma’lumotlar tizimdagi aktuatorlarni real vaqt rejimida boshqarishga imkon beradi.
Sensorlardan olingan ma’lumotlarni saqlash yoki bulut platformasiga yuborish imkoniyatlari
Zamonaviy IoT tizimlarida sensorlardan olingan ma’lumotlarni faqat real vaqt rejimida kuzatish kifoya qilmaydi. Ushbu ma’lumotlarni saqlash va bulut platformalariga yuborish tizimning yanada samarali ishlashi, tahlil qilinishi va uzoq muddatli monitoringini ta’minlashda muhim ahamiyatga ega. Sensorlardan olingan xom ma’lumotlar ko‘pincha analog yoki raqamli shaklda bo‘ladi va ular dasturiy qayta ishlashdan o‘tkaziladi, silliqlanadi va o‘rtacha qiymat hisoblanadi. Shu jarayondan so‘ng ma’lumotlarni saqlash va bulutga uzatish imkoniyatlari amalga oshiriladi.
Mahalliy saqlash sensorlardan olingan ma’lumotlarni mikrokontrollerga ulangan SD karta, EEPROM yoki boshqa xotira qurilmalarida saqlash imkonini beradi. Masalan, Arduino yoki ESP32 tizimlarida SD kartaga olingan harorat, namlik yoki yorug‘lik ma’lumotlari yozilishi mumkin. Bu usul offline ishlash imkonini beradi va internet bog‘lanishi bo‘lmagan sharoitlarda tizim ma’lumotlarini saqlashni ta’minlaydi. Mahalliy saqlash orqali tizim foydalanuvchiga keyinchalik ma’lumotlarni tahlil qilish, grafiklar yaratish va trendlarni kuzatish imkonini beradi. Shu bilan birga, SD karta yoki EEPROM orqali saqlangan ma’lumotlar xavfsizlik nuqtai nazaridan ham barqaror bo‘ladi, chunki ular faqat qurilmada mavjud bo‘ladi va tashqi tizimlarga bog‘lanmaydi.

Bulut platformalariga yuborish esa IoT tizimlarining eng muhim imkoniyatlaridan biri hisoblanadi. Sensorlardan olingan ma’lumotlar Wi-Fi, GSM yoki LoRa kabi simsiz texnologiyalar orqali internetga uzatiladi va bulut serverlarida saqlanadi. Bulut platformalarida ma’lumotlar uzoq muddat saqlanishi, analiz qilinishi va vizualizatsiya qilinishi mumkin. Masalan, MQTT yoki HTTP protokollari yordamida ESP32 orqali har orat, namlik yoki harakat sensorlaridan olingan ma’lumotlar Thingspeak, Blynk yoki Google Firebase kabi bulut platformalariga yuboriladi. Shu orqali foydalanuvchi har qanday joydan tizim holatini kuzatishi, grafiklar va hisobotlar yaratishi mumkin. Bulutga uzatilgan ma’lumotlar real vaqt monitoringini amalga oshirish, ogohlantirish tizimlarini ishga tushirish va prediktiv tahlilni bajarish imkonini beradi.
Sensor ma’lumotlarini bulutga yuborish jarayonida ma’lumotlar dasturiy qayta ishlashdan o‘tkaziladi: filtrlash, o‘rtacha qiymat hisoblash va formatlash amalga oshiriladi. Bu jarayon ma’lumotlarning ishonchliligini oshiradi va tizimning tezkor javob berishini ta’minlaydi. Shu bilan birga, bulut platformalari yordamida bir nechta qurilmadan olingan ma’lumotlar birlashtiriladi va global tahlil qilish imkonini beradi, masalan, bir nechta aqlli uy tizimlaridagi harorat va namlik ma’lumotlarini yagona platformada kuzatish mumkin.
O‘rgangan bilimlar asosida sensor ma’lumotlarini o‘qish, qayta ishlash va natijasini chiqarish jarayonini amalga oshirish
            O‘quvchilarda IoT tizimlari va mikrokontrollerlar yordamida real dunyo muammolarini hal qilishda sensorlardan olingan ma’lumotlarni aktuatorlarga uzatish asosiy tamoyil hisoblanadi. O‘rgangan bilimlarimizdan foydalanib, servo motor, LED, rele yoki buzzer kabi qurilmalarni birlashtirgan oddiy IoT loyihani amalga oshirish mumkin. Bu jarayon sensorlardan ma’lumot olish, dasturiy tahlil qilish va aktuatorlarni boshqarish bosqichlarini o‘z ichiga oladi.


		Masalan, aqlli uy loyihasini ko‘rib chiqaylik. Xona haroratini o‘lchaydigan harorat sensoridan olingan qiymat Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleriga uzatiladi. Mikrokontroller dasturiy tahlil orqali harorat belgilangan diapazondan yuqori yoki past ekanligini aniqlaydi. Agar harorat yuqori bo‘lsa, rele yordamida ventilyatorni ishga tushiradi; agar harorat past bo‘lsa, ularni o‘chirish mumkin. Shu bilan birga, LED orqali foydalanuvchiga tizim holati vizual tarzda ko‘rsatiladi — masalan, qizil LED yuqori haroratni, yashil LED esa normal holatni bildiradi.
		Servo motorni qo‘shish orqali loyihaga mexanik harakat qo‘shish mumkin. Masalan, harorat ma’lum bir chegaradan oshganda servo motor orqali ventilyator klapanini ochish yoki yopish jarayoni amalga oshiriladi. Dastur ichida servo motorni boshqarish uchun alohida funksiya yaratiladi, loop sikli esa doimiy ravishda sensor qiymatlarini kuzatib, har bir siklda servo holatini yangilaydi. Shu tariqa, tizim real vaqt rejimida javob beradi va avtomatik boshqaruvni amalga oshiradi.
		Buzzer orqali tizim foydalanuvchiga ogohlantirish berishi mumkin. Masalan, harorat yoki namlik ma’lum xavfli chegaraga yetganda buzzer tovushi yoqiladi, bu esa foydalanuvchiga tezkor javob berish imkonini yaratadi. Dastur if-else operatorlari yordamida buzzerning qachon ishlashini aniqlaydi va loop sikli yordamida tizim doimiy monitoringni amalga oshiradi.
		Oddiy IoT loyihada barcha qurilmalar bir-biri bilan integratsiya qilinadi. Sensorlar orqali ma’lumotlar o‘qiladi, dasturiy filtrlash va o‘rtacha qiymat hisoblash yordamida silliqlanadi, if-else operatorlari orqali shartlar tekshiriladi va tegishli aktuatorlar ishga tushiriladi. Loop sikli tizimning real vaqt rejimida ishlashini ta’minlaydi, funksiyalar esa kodni modulga ajratib, loyihani kengaytirishni osonlashtiradi. Shu tarzda, foydalanuvchi tizimni intuitiv tarzda kuzatadi va nazorat qiladi.
           Umuman olganda, o‘rgangan bilimlar asosida servo, LED, rele yoki buzzerlardan foydalangan holda oddiy IoT loyihani amalga oshirish jarayoni sensorlardan olingan ma’lumotlarni real vaqt rejimida boshqarish, aktuatorlar orqali fizik javob berish va foydalanuvchiga interaktiv ko‘rsatkichlar berish imkonini yaratadi. Bu usul IoT tizimlarida avtomatik boshqaruv, xavfsizlik, energiya tejash va samaradorlikni oshirishning eng sodda va samarali yo‘lini ta’minlaydi.
Sensorlardan ma’lumot olish jarayoni nima va IoT tizimlarida uning qanday ahamiyati mavjud?
	•	Analog va raqamli sensor signallari o’rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
	•	Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleri yordamida sensor ma’lumotlarini qanday o’qish mumkin?
	•	O’qilgan sensor ma’lumotlarini dastur orqali qayta ishlash (filtrlash, o’rtacha qiymat hisoblash) qanday amalga oshiriladi?
	•	Harorat, namlik, yorug’lik va harakat sensorlaridan olingan ma’lumotlarni dasturiy tahlil qilish jarayoni qanday bo’ladi?
	•	If-else, loop va funksiyalar yordamida sensor ma’lumotlarini boshqarish mantig’i qanday ishlaydi?
	•	Serial monitor yoki LCD ekranda real vaqt rejimida o’lchov natijalarini qanday ko’rsatish mumkin?
	•	Sensor qiymatlariga qarab aktuatorlarni (masalan, LED yoki motor) dastur yordamida qanday boshqarish mumkin?
	•	Sensorlardan olingan ma’lumotlarni saqlash yoki bulut platformasiga yuborish imkoniyatlari qanday amalga oshiriladi?
	•	O’rgangan bilimlar asosida sensor ma’lumotlarini o’qish, qayta ishlash va natijasini chiqarish jarayonini qanday amalga oshirish mumkin?

Nazorat savollari


	•	Sensorlardan ma’lumot olish jarayoni nima va IoT tizimlarida uning qanday ahamiyati mavjud?
	•	Analog va raqamli sensor signallari o’rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat?
	•	Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleri yordamida sensor ma’lumotlarini qanday o’qish mumkin?
	•	O’qilgan sensor ma’lumotlarini dastur orqali qayta ishlash (filtrlash, o’rtacha qiymat hisoblash) qanday amalga oshiriladi?
	•	Harorat, namlik, yorug’lik va harakat sensorlaridan olingan ma’lumotlarni dasturiy tahlil qilish jarayoni qanday bo’ladi?
	•	If-else, loop va funksiyalar yordamida sensor ma’lumotlarini boshqarish mantig’i qanday ishlaydi?
	•	Serial monitor yoki LCD ekranda real vaqt rejimida o’lchov natijalarini qanday ko’rsatish mumkin?
	•	Sensor qiymatlariga qarab aktuatorlarni (masalan, LED yoki motor) dastur yordamida qanday boshqarish mumkin?
	•	Sensorlardan olingan ma’lumotlarni saqlash yoki bulut platformasiga yuborish imkoniyatlari qanday amalga oshiriladi?
	•	O’rgangan bilimlar asosida sensor ma’lumotlarini o’qish, qayta ishlash va natijasini chiqarish jarayonini qanday amalga oshirish mumkin?

Nazorat savollari





V-BOB. AKTUATORLAR VA AQLLI IOT TIZIMLAR.
V-BOB. AKTUATORLAR VA AQLLI IOT TIZIMLAR.

 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
5
5
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Internet of Things: Sensing and Actuation From Devices – https://www.coursera.org/learn/iot-sensing-actuation 
	•	Hands-on Internet of Things – https://www.coursera.org/specializations/hands-on-internet-of-things 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Internet of Things: Sensing and Actuation From Devices – https://www.coursera.org/learn/iot-sensing-actuation 
	•	Hands-on Internet of Things – https://www.coursera.org/specializations/hands-on-internet-of-things 
Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba sensor tushunchasi va uning IoT tizimlaridagi o‘rnini tushuntira oladi.
	•	Talaba turli xil sensorlar (harorat, namlik, gaz, yorug‘lik, harakat va boshqalar) turlarini biladi.
	•	Talaba sensorlarning ishlash prinsipi va ma’lumot o‘lchash jarayonini tushunadi.
	•	Talaba analog va raqamli sensorlar o‘rtasidagi farqlarni farqlay oladi.
	•	Talaba sensorlardan olingan ma’lumotlarni mikrokontroller orqali yig‘ish jarayonini anglaydi.
	•	Talaba ma’lumotlarni real vaqt rejimida yig‘ish va uzatish tushunchasini biladi.
	•	Talaba sensor ma’lumotlarini o‘qish, qayta ishlash va saqlash asoslarini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT loyihalarida sensor tanlash mezonlari (aniqlik, sezgirlik, diapazon, energiya sarfi) ni tushunadi.
	•	Talaba sensor ma’lumotlarining ishonchliligi va aniqligini ta’minlash usullarini biladi.
	•	Talaba sensorlar yordamida amaliy IoT tizimlarida monitoring va nazorat jarayonlarini tushuntira oladi. 


Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba sensor tushunchasi va uning IoT tizimlaridagi o‘rnini tushuntira oladi.
	•	Talaba turli xil sensorlar (harorat, namlik, gaz, yorug‘lik, harakat va boshqalar) turlarini biladi.
	•	Talaba sensorlarning ishlash prinsipi va ma’lumot o‘lchash jarayonini tushunadi.
	•	Talaba analog va raqamli sensorlar o‘rtasidagi farqlarni farqlay oladi.
	•	Talaba sensorlardan olingan ma’lumotlarni mikrokontroller orqali yig‘ish jarayonini anglaydi.
	•	Talaba ma’lumotlarni real vaqt rejimida yig‘ish va uzatish tushunchasini biladi.
	•	Talaba sensor ma’lumotlarini o‘qish, qayta ishlash va saqlash asoslarini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT loyihalarida sensor tanlash mezonlari (aniqlik, sezgirlik, diapazon, energiya sarfi) ni tushunadi.
	•	Talaba sensor ma’lumotlarining ishonchliligi va aniqligini ta’minlash usullarini biladi.
	•	Talaba sensorlar yordamida amaliy IoT tizimlarida monitoring va nazorat jarayonlarini tushuntira oladi. 


5.1. AKTUATORLAR (MOTORLAR, SERVO, RELE, LED, BUZZER) VA ULARNI BOSHQARISH.
Aktuator tushunchasi va uning IoT tizimidagi o‘rni.
	•	Aktuatorlar va sensorlar o‘rtasidagi farq hamda ularning o‘zaro bog‘liqligi.
	•	Motor (DC motor) ning ishlash prinsipi va harakatni amalga oshirishdagi roli.
	•	Servo motor yordamida burchakli harakatni aniq boshqarish usullari.
	•	Rele moduli orqali elektr qurilmalarni masofadan yoqish va o‘chirish prinsipi.
	•	LED diod va buzzer yordamida signal berish va ogohlantirish tizimlari.
	•	Aktuatorlarni Arduino, ESP8266 yoki ESP32 orqali dasturiy boshqarish asoslari.

Reja:
	•	Aktuator tushunchasi va uning IoT tizimidagi o‘rni.
	•	Aktuatorlar va sensorlar o‘rtasidagi farq hamda ularning o‘zaro bog‘liqligi.
	•	Motor (DC motor) ning ishlash prinsipi va harakatni amalga oshirishdagi roli.
	•	Servo motor yordamida burchakli harakatni aniq boshqarish usullari.
	•	Rele moduli orqali elektr qurilmalarni masofadan yoqish va o‘chirish prinsipi.
	•	LED diod va buzzer yordamida signal berish va ogohlantirish tizimlari.
	•	Aktuatorlarni Arduino, ESP8266 yoki ESP32 orqali dasturiy boshqarish asoslari.

Reja:
Aktuator, IoT, Motor, DC motor, Servo motor, Rele, LED, Buzzer, Digital signal, Arduino
Kalit so‘zlar
Aktuator, IoT, Motor, DC motor, Servo motor, Rele, LED, Buzzer, Digital signal, Arduino
Kalit so‘zlar
Aktuator tushunchasi va uning IoT tizimidagi o‘rni
Aktuator — bu energiyani (odatda elektr, pnevmatik yoki gidravlik energiyani) mexanik harakatga aylantirib beradigan ijro mexanizmi hisoblanadi. IoT tizimlari, avtomatlashtirilgan boshqaruv, robototexnika, sanoat texnologiyalari va maishiy qurilmalarda aktuatorlar juda muhim bo‘g‘in sifatida xizmat qiladi. Sensorlar atrof-muhitdagi ma’lumotlarni o‘lchasa, aktuatorlar tizim tomonidan qabul qilingan qarorlarni real harakatga aylantiradi. Shuning uchun ham aktuatorlar “ijrochi qurilmalar” deb ataladi. Aktuatorning ishlash mantig‘i boshqaruv signali asosida harakat qilishiga borib taqaladi. Masalan, ESP32 yoki Arduino biror qiymat o‘zgarganda digital chiqish orqali aktuatorga buyruq yuboradi. Shu buyruq tufayli aktuator ochiladi, yopiladi, aylana boshlaydi, tortadi yoki itaradi. Bu jarayon real hayotdagi fizik holatlarni o‘zgartirish uchun kerak bo‘ladi. IoT tizimida masalan, harorat oshganda ventilyatorni yoqish, suv sathi kamayganda nasosni ishga tushirish, xavfsizlik tizimida elektr qulfni qulflash kabi vazifalar hammasi aktuatorlar orqali bajariladi.

Aktuatorlar turli ko‘rinishga ega bo‘lishi mumkin. Eng keng tarqalganlari — motorlar, servo motorlar, step motorlar, elektromagnitlar, klapanlar, qisish yoki bosish mexanizmlari, peltier modullar va hatto LED lampalar ham ayrim holatlarda aktuator sifatida qaraladi. Chunki LED lampalar ham boshqaruv signali ta’sirida jismoniy holatni — ya’ni yoritish darajasini o‘zgartiradi. Sanoat sohasida esa pnevmatik silindrlar, gidravlik presslar, robot manipulyatorlar kabi yanada kuchli aktuatorlar qo‘llaniladi. Pastdagi rasmda aktuatorning strukturaviy tuzilishi keltirib o‘tilgan.
Aktuatorning samaradorligi bir necha omillarga bog‘liq: unga ta’minlanadigan energiya turi, kuchlanish darajasi, moment yoki bosim kuchi, aniqlik, tezlik va uzluksiz ishlashga chidamlilik. Masalan, servo motorlar juda aniq burchakni ushlab turishi bilan mashhur bo‘lsa, step motorlar mikroburchaklar bo‘yicha aniq qadam tashlashi bilan ajralib turadi. Gidravlik aktuatorlar katta kuch talab qilinadigan yuk ko‘tarish yoki bosish tizimlarida ishlatiladi, pnevmatik aktuatorlar esa tezkor, engil va xavfsiz mexanizmlar uchun qulay hisoblanadi. Aktuatorning ishlashi ko‘p hollarda sensorlar bilan bog‘liq. Deylik, harorat sensori qiymatni o‘lchaydi, mikrokontroller esa bu qiymatni tahlil qiladi. Belgilangan chegaradan oshsa aktuator ishga tushadi va ventilyatorni yoqadi. Shu tarzda “sensor – kontroller – aktuator” uchligi har qanday avtomatlashtirilgan tizimning asosiy zanjiri hisoblanadi. Aqlli uy texnologiyalari, smart irrigatsiya, xavfsizlik tizimlari, robototexnika, aqlli shahar infratuzilmalari kabi ko‘plab sohalar aktuatorsiz ishlay olmaydi.
Aktuatorlarning yana bir muhim jihati — ularning qayta aloqa mexanizmi (feedback). Masalan, servo motor o‘z holatini potenciometr orqali nazorat qiladi va kerakli burchakda aniq to‘xtay oladi. Shuningdek, ko‘pgina zamonaviy aktuatorlar PWM (Pulse Width Modulation) signali orqali boshqariladi, bu esa juda aniq va yumshoq harakatni ta’minlash imkonini beradi. Bunday boshqaruv tizimlari energiya tejamkorligi va mexanizmning uzoq muddat xizmat qilishiga yordam beradi. Aktuatorlar texnologiya rivoji bilan yanada aqlli bo‘lib bormoqda. Masalan, IoT tizimlarida Wi-Fi, Bluetooth yoki ZigBee orqali masofadan boshqariladigan aktuatorlar keng qo‘llanilmoqda. Bu esa foydalanuvchiga o‘z uyi yoki tizimini istalgan joydan mobil telefon orqali boshqarish imkonini beradi. Sanoatda esa AI yordamida tahlil qilinadigan aktuatorlar paydo bo‘lmoqda — ular nosozlikni oldindan sezib, o‘z ish rejimini avtomatik optimallashtiradi.
IoT — bu real dunyodagi jismoniy obyektlarni internetga ulash va ularni masofadan boshqarish imkonini beradigan murakkab ekotizimdir. Ushbu tizimning samarali ishlashi sensorlar, kontrollerlar va aktuatorlar o‘rtasidagi uzviy bog‘liqlik orqali ta’minlanadi. IoTda aktuatorlar aynan qaror qabul qilinganidan so‘ng amalga oshiriladigan jismoniy harakatlar uchun javobgar bo‘lgan ijrochi bo‘g‘in vazifasini bajaradi. Ya’ni, IoT tizimi atrof-muhitni o‘lchash bilan cheklanmaydi, balki shu ma’lumot asosida real harakatni amalga oshiradi — bu jarayon aktuatorlarsiz mavjud bo‘la olmaydi. IoT ning har bir tarkibiy qismi o‘ziga xos vazifaga ega: sensorlar tashqi muhitni kuzatadi, mikrokontroller yoki bulut tizimi ma’lumotni qayta ishlaydi, aktuator esa shu ma’lumot asosida jismoniy holatni o‘zgartiradi. Masalan, harorat sensori xona issiqligini o‘lchaydi, kontroller ushbu ma’lumotni tahlil qiladi va belgilangan chegaradan yuqori bo‘lsa, aktuator yordamida ventilyatorni yoqadi. Shu tariqa IoT tizimi raqamli boshqaruvni real harakatga aylantirgan bo‘ladi.
Aktuatorlar va sensorlar o‘rtasidagi farq  hamda ularning o‘zaro bog‘liqligi
		O‘quvchilar uchun IoT tizimlari, avtomatlashtirilgan boshqaruv, robototexnika yoki aqlli uy tizimlarini tushunishda sensorlar va aktuatorlar o‘rtasidagi farqni aniq bilish juda muhim. Ushbu ikki qurilma funksional jihatdan butunlay boshqacha vazifani bajaradi, lekin ular bir-birini to‘ldiruvchi bo‘g‘in sifatida ishlaydi. Sensorlar tizimning “ko‘zlari va quloqlari” bo‘lsa, aktuatorlar tizimning “qo‘llari va kuchi” hisoblanadi. Sensorning asosiy vazifasi — atrof-muhitdagi jismoniy hodisani sezish va uni elektr signali ko‘rinishida kontrollerga uzatishdir. Harorat o‘zgarishi, namlik darajasi, yorug‘lik kuchi, bosim, gaz darajasi, masofa, tovush, tebranish yoki harakat — bularning barchasi sensor orqali aniqlanadi. Sensorlar real dunyoni monitoring qiladi, o‘lchaydi va o‘zgarishlarni doimiy tarzda mikrokontrollerga yetkazib beradi. IoT tizimi aynan sensorlar orqali atrof-muhitni “ko‘radi” va vaziyatni tushunadi.
		Aktuator esa sensorlardan farqli ravishda tashqi muhitga aktiv ta’sir qiladi. U energiyani mexanik harakatga aylantiradi yoki jismoniy holatni o‘zgartiradi. Masalan, servo motor burchakni o‘zgartiradi, nasos suvni haydaydi, elektromagnit qulfni ochadi, LED yoritgich yorug‘lik chiqaradi, valflar esa o‘tish yo‘lini ochadi yoki yopadi. Aktuator tizimdan kelgan buyruqni bajaradi, ya’ni IoT kontroller tomonidan chiqarilgan signal asosida real harakatni amalga oshiradi. Shuning uchun aktuatorlar IoT tizimining “ijrochi mexanizmi” sifatida qaraladi.
		Sensor va aktuatorlar o‘rtasidagi eng katta farq — ularning funksiyasi va yo‘nalishidir. Sensorlar ma’lumotni tashqi muhitdan tizimga uzatsa, aktuatorlar tizimdan tashqi muhitga ta’sir ko‘rsatadi. Misol tariqasida, harorat sensori xona issiqligini o‘lchab kontrollerga yuborsa, aktuator bu axborot asosida ventilyatorni yoqadi — bu ikki jarayon qarama-qarshi yo‘nalishda ishlaydi. Pastdagi rasmda sensor va aktuator rasmlari tasvirlangan.

Sensorlarning ishlab chiqarish jarayoni odatda sezgirlik, aniqlik va o‘lchash diapazonini ta’minlashga qaratilgan bo‘lsa, aktuatorlarda kuch, moment, tezlik, harakat masofasi va barqarorlik kabi mexanik parametrlar ustuvordir. Sensorlar odatda juda kam energiya sarflaydi, chunki ular faqat o‘lchash va signal uzatish bilan shug‘ullanadi. Aksincha, aktuatorlar ko‘pincha katta quvvat talab qiladi, chunki ular jismoniy harakatni amalga oshiradi — nasos, motor yoki klapanlarni ishga tushirish ko‘proq energiya talab qiladi. Sensorlar har doim passiv monitoring qurilmasi bo‘lib, faqat mavjud holatni qayd etadi. Ular hech qachon tashqi muhitni o‘zgartirmaydi. Ammo aktuatorlar faol qurilma bo‘lib, ular harakat, bosim, aylanish yoki o‘tish yo‘lini o‘zgartirish orqali tashqi muhitda real o‘zgarish yaratadi. IoT tizimi sensorlar orqali ma’lumot to‘plab, tahlil qilgach, aktuatorlar orqali javob chorasi ko‘radi. Sensor va aktuatorlarning o‘zaro ishlashi IoT tizimining to‘liq siklini tashkil etadi. Deylik, tuproq namligi sensori namlik yetarli emasligini bildirsa, kontroller tahlil qilib, nasos aktuatorini ishga tushiradi. Shu tarzda IoT tizimi atrofni kuzatadi, qaror qabul qiladi va real ta’sir ko‘rsatadi. Agar sensor bo‘lmasa tizim vaziyatni bilmaydi, agar aktuator bo‘lmasa tizim hech qanday amaliy harakat qila olmaydi — ikkalasi bir-birini to‘ldiruvchi elementdir. Shuningdek, sensorlar ko‘pincha analog yoki raqamli ma’lumot ishlab chiqaradi. Masalan, harorat sensori 0–5 V o‘rtasida signal beradi yoki digital sensor I2C, SPI, 1-Wire orqali ma’lumot uzatadi. Aktuatorlar esa PWM signal, digital ON/OFF, analog boshqaruv yoki rele orqali boshqarilishi mumkin. IoT kontroller sensorning kuchsiz signallarini qabul qiladi, qayta ishlaydi va aktuator uchun kuchliroq boshqaruv signalini yuboradi. Pastdagi jadvalda esa sensor va aktuatorlarning o‘zaro bog’liqligi haqida  ma’lumotlar keltirib o‘taman.



Asosiy jihat


Sensor
Aktuator
O‘zaro bog‘liqligi
Vazifasi
Atrof-muhitdagi o‘zgarishlarni sezadi va ma’lumot uzatadi
Buyruq asosida jismoniy harakatni bajaradi
Sensor ma’lumot beradi, aktuator shu ma’lumot asosida harakat qiladi
Rol
Kuzatuvchi (monitoring qiluvchi qurilma)
Ijrochi (harakatni amalga oshiruvchi qurilma)
Monitoring natijasida qaysi harakat bajarilishi aniqlanadi
Signallar yo‘nalishi
Tashqi muhit → Kontroller
Kontroller → Tashqi muhit
Signallar qarama-qarshi yo‘nalishda ishlaydi
Energiya sarfi
Juda kam
Ko‘proq (motor, nasos, klapan)
Sensor kam energiya sarflaydi, aktuator esa real harakat uchun ko‘proq energiya talab qiladi
Ishlash tabiati
Passiv: faqat o‘lchaydi
Aktiv: jismoniy ta’sir ko‘rsatadi
Sensor passiv ma’lumot beradi, aktuator esa aktiv javob qiladi
Kontroller bilan aloqasi
Kontrollerga signal yuboradi
Kontrollerdan signal qabul qiladi
Har ikki qurilma kontroller orqali bog‘lanadi
Misol
Harorat, namlik, yorug‘lik, gaz sensori
Motor, servo, klapan, nasos
Harorat sensori → kontroller → ventilyatorni yoqish
Qayta aloqa (feedback)
Holatni o‘lchab qayta bildiradi
Holatni o‘zgartiradi
Aktuator harakat qiladi, sensor shu o‘zgarishni qayta o‘lchaydi
IoT tizimidagi o‘rni
“Sezish bosqichi”
“Harakat bosqichi”
IoT siklining “Sezish → Qaror → Harakat” jarayonini birgalikda yaratadi
Motor (DC motor) ning ishlash prinsipi va harakatni amalga oshirishdagi roli
 O‘quvchilar uchun DC motor  elektr energiyasini aylanish harakatiga aylantiruvchi elektrotexnik qurilma bo‘lib, uning ishlash printsipi asosan magnit maydon va tok o‘tuvchi tok o‘tkazgich (armatura yoki rotor) o‘rtasidagi o‘zaro harakatga asoslanadi. Motor ichida joylashgan rotorga o‘tgan tok va stator tomonidan yaratilgan magnit maydon o‘zaro ta’sirlashib, Lorents kuchi hosil bo‘ladi. Ushbu Lorents kuchi tok o‘tuvchi elementga moment (burilish kuchi) taqdim etadi va natijada rotor aylanadi. Bu jarayon Faraday va Lorents qonunlariga asoslangan oddiy elektromexanik konvertatsiyadir.
Konstruktsion jihatdan oddiy DC motor ikki asosiy bo‘limdan iborat: stator va rotor (armatura). Stator odatda mustahkam tashqi ramka bo‘lib, uning ichida doimiy magnitlar yoki elektromagnitlardan tashkil topgan magnit kutuplar joylashadi. Rotor esa aks holda aylanuvchi qismlar — o‘ramlarga ega temir yadro va unga ulanadigan kommutator va shtatli tok kollektorlari (brushlar)ni o‘z ichiga oladi. Kommutator va brushlar DC motorning xususiy elementidir: ular rotor o‘ramlariga tokni berish yo‘nalishini mexanik ravishda almashtirib turadi, shuning natijasida rotorga tushadigan magnit moment doimiy yo‘nalishda qoladi va rotor uzluksiz aylanishni davom ettiradi.
Ishlash jarayonini biroz batafsilroq tasavvur qilaylik: rotor o‘ramlariga DC manba orqali tok oqadi. Bu tok o‘ramlar atrofida magnit maydon hosil qiladi. Stator magnit maydoni bilan o‘ramlarning magnit maydoni o‘zaro ta’sirlashib, har bir o‘ramga harakatga tortuvchi kuch hosil bo‘ladi. Lekin rotor aylangan sari o‘ramlardagi tok yo‘nalishi to‘g‘ri burchakka mos bo‘lib turishi kerak — agar tok yo‘nalishi o‘zgarmasa, ayrim holatlarda moment kamayishi yoki nolga chiqishi mumkin. Shu maqsadda kommutator rotor bilan birga aylanadi va har bir o‘ramga tok yo‘nalishini mos vaqtda almashtirib turadi. Brushlar esa kommutator bilan doimiy aloqa orqali tashqi tok manbaidan tokni yetkazadi. Pastdagi jadvalda DC motor diagrammasi rasmi keltirilgan.


DC motorning ishlashida muhim tushunchalardan biri — orqaga elektromotor kuch (back EMF). Rotor aylanayotganda u o‘z-o‘zidan magnit maydonda induktsiyalanadigan elektromotor kuch hosil qiladi; bu kuch manbadan kelayotgan kuchga qarshi yo‘nalishda ishlaydi va oqimni chegaralaydi. Qisqacha, motor aylanganda u generatsiya xususiyatiga ega bo‘ladi va bu holat uning tezligiga qarab orqaga EMF kuchayadi. Shu sababli motor turganida yoki sekin aylanganda o‘ramlardagi tok katta bo‘ladi — bu esa motorni bosh boshlaganda katta boshlang‘ich moment hosil qilishiga yordam beradi, lekin shu bilan birga boshlang‘ich oqim ham katta bo‘ladi. Tezlik va moment o‘rtasidagi bog‘liqlik DC motorlarda muhim xususiyatdir. Odatda DC motorning tezligi yuk ostida pasayadi — yuk (moment) oshganda motor oqimi ortadi va bu ortiqcha tok natijasida orqaga EMF nisbatan kamaygan tezlikni hosil qiladi. Motorning xarakteristikasi umumiy holda chiziqli bo‘lib, maksimal tezlik hech qanday yuk bo‘lmagan holatda olinadi va maksimal moment esa turgan holatda (stall torque) olinadi. Shu sababli real ilovalarda motorni boshqarish va uning uzoq umrini ta’minlash uchun tezlik va momentni optimal darajada nazorat qilish muhimdir.
DC motorlarni boshqarishning oddiy usuli — kuchlanishni o‘zgartirishdir: manbangiz kuchlanishini oshirsangiz, motor tezligi ko‘tariladi va aksincha. Ammo amaliyotda eng ommabop va samarali boshqaruv usuli — PWM (Pulse Width Modulation) orqali tezlikni boshqarishdir. PWM usulida motorga berilayotgan bir xil amplitudali impulslar seriyasining ish sikli (duty cycle) o‘zgartiriladi; impulslarning o‘rtacha qiymati motorning qabul qilayotgan o‘rtacha voltajiga teng bo‘lib, natijada tezlik nazorat qilinadi. PWM usuli energiya tejovchi, aniq va javob tezligi yuqori bo‘lgani sababli mikrokontrollerlar (Arduino, ESP32 va boshqalar) bilan keng qo‘llaniladi. DC motorlarning turlari ham turlicha: eng oddiy shakli — brushed DC motor (kommutator va brushli) bo‘lsa, zamonaviy va ko‘proq ishlatiladigani — brushless DC motor (BLDC) hisoblanadi. BLDC motorlarda kommutatsiya mexanik emas, balki elektron yo‘l bilan (elektron tezlik drayverlari yordamida) amalga oshiriladi; bu esa kamroq ta’mirlash, yuqori samaradorlik va uzoq xizmat muddati beradi. Shuningdek, geared DC motorlar bo‘lib, ular ichida chiqish momentini oshirish va tezlikni kamaytirish uchun tishli reduktorlar mavjud; ko‘plab robot va avtomatika tizimlarida aynan bunday motorlar qo‘llanadi.
Amaliy jihatdan DC motorlar ko‘plab yo‘nalishlarda ishlatiladi: kichik o‘lchamdagi hisoblagichli qurilmalardan tortib, ventilatorlar, pompa motorlari, robot manipulyatorlari, avtomobil dastgohlaridagi oynani ko‘tarish mexanizmlari va hatto elektr transport vositalarining ba’zi qismlariga qadar. Ularning afzalliklari — sodda tuzilish, oson boshqarish, katta boshlang‘ich moment (brushed turlarda) va keng diapazonda tezlikni nazorat qilish imkoniyati. Kamchiliklari esa — mexanik kontakt (brushlar) tufayli eskirish, shovqin va ba’zi hollarda kamroq samaradorlik (brushed DC) hisoblanadi. Texnik parvarish va xavfsizlik jihatidan DC motorlarga e’tibor berish zarur. Brushli motorlarda brushlar va kommutator yuzasi kiyinishi mumkin, bu esa xizmat muddatini qisqartiradi va idishning tozaligini ta’minlash, brushlarni va kommutatorni tekshirish kerak. Shuningdek, motorning haddan tashqari yuklanishi, isish yoki doimiy yuqori oqim ishlashi uning yong‘in xavfini oshirishi mumkin, shuning uchun termal himoya, oqim cheklovchi elektr sxemalar va yadro himoyasi qo‘llanadi. Nazorat va integratsiya jihatidan, DC motorlarni mikrokontroller bilan bog‘lashda odatda drayver (H-bridge) kerak bo‘ladi, chunki mikrokontroller pinlari motorni to‘g‘ridan-to‘g‘ri boshqarishga yaramaydi — drayver motor oqimini boshqaradi va yo‘nalishini o‘zgartirishga imkon beradi. H-bridge orqali motorni oldinga yoki orqaga aylantirish, hamda PWM signali orqali tezlikni boshqarish mumkin.
DC motorning asosiy vazifasi aylanish harakatini yaratish hisoblanadi. Bu aylanish turli ilovalarda turlicha mexanik natija beradi: masalan, g‘ildirakni aylantiradi, ventilyatorni harakatga keltiradi, nasosni suv haydashga majbur qiladi yoki robot qo‘lning bo‘g‘inlarini harakatlantiradi. Ya’ni motor — har qanday mexanik tizimning “yuragi”, uning kuch manbai sifatida ishlaydi. Elektr ichiga uzatilgan kuchlanish darajasiga qarab DC motor turli tezliklarda aylanishi mumkin, bu esa uni juda moslashuvchan ijro qurilmasiga aylantiradi. Harakatni amalga oshirish jarayoni odatda quyidagi bosqichlarda kechadi: motorga doimiy tok beriladi, rotor o‘ramlarida magnit maydon hosil bo‘ladi, ushbu magnit maydon statordagi doimiy magnitlar bilan o‘zaro ta’sirlashadi va rotorni aylantiruvchi burilish momenti paydo bo‘ladi. Aylanish boshlangach, motor energiyani uzluksiz mexanik harakatga aylantiradi. Shu sababli DC motorlar uzluksiz, silliq, tebranishsiz aylanishni ta’minlaydi. DC motorning harakatdagi roli faqat aylanishni yaratish bilan chegaralanib qolmaydi. Uni boshqarish orqali — masalan, kuchlanishni yoki PWM signalini o‘zgartirish orqali — harakat tezligini nazorat qilish mumkin. 
Servo motor yordamida burchakli harakatni aniq boshqarish usullari
Servo motor burchakli (rotatsion) harakatni juda aniq boshqarish imkonini beradigan aktuator bo‘lib, robototexnika, avtomatika, model qurilish va IoT tizimlarida keng qo‘llaniladi. Servo motorning asosiy afzalligi — u berilgan burchak qiymatini aniq saqlab turishi va shu burchakka tez, silliq va nazoratli tarzda o‘tishidir. Bunday aniqlik servo motor ichidagi pozitsiya sensori, mexanik reduktor va boshqaruv elektronikasining birgalikda ishlashi orqali ta’minlanadi. Servo motorni burchak bo‘yicha boshqarishning eng asosiy usuli — PWM (Pulse Width Modulation) signalidan foydalanishdir. PWM signali kvadrat impulsdan iborat bo‘lib, uning chastotasi odatda 50 Hz (20 ms period), kengligi esa burchakni belgilab beradi. Masalan, 1 ms kenglik 0° burchakni, 1.5 ms kenglik 90° burchakni, 2 ms kenglik esa 180° burchakni ifodalaydi. Shuning uchun servo motorning aniqligi asosiy boshqaruv signali — impuls uzunligini nozik sozlash orqali ta’minlanadi. PWM impuls kengligini mikrosekund darajasida boshqarish servo motorning aniq burchakda turishiga yordam beradi.
Servo motorni burchak bo‘yicha silliq va aniq boshqarish uchun mikrokontroller (Arduino, ESP32, STM32) tomonidan maxsus kutubxonalar ishlatiladi. Arduino‘dagi Servo.h kutubxonasi servo motor pozitsiyasini darhol berilgan burchakka o‘tkazadi va shu holatda ushlab turadi. Kutubxona PWM signalining vaqtini avtomatik hisoblab beradi, bu esa boshqaruvni juda osonlashtiradi. Shuningdek, servo motor to‘satdan sakrab ketib qolmasligi uchun harakatni bosqichma-bosqich (step-by-step) burchak bo‘yicha o‘zgartirish usuli ham qo‘llaniladi. Masalan, 0° dan 90° gacha bir zumda o‘tish o‘rniga 1° yoki 2° qadamlar bilan sekin harakatlantirish servo motorning silliq ishlashiga olib keladi.

Servo motorni aniq burchakka keltirishning yana bir usuli — feedback mexanizmi. Servo motorning ichida potensiometr o‘rnatilgan bo‘lib, u valning real burchak holatini mikrokontrollerga qaytarmasa ham servo ichidagi elektronika orqali burchakning aniq mosligini nazorat qilib turadi. Shu sababli servo motor doimiy boshqaruv impulslariga asoslanib real pozitsiyasini kuzatib boradi. Agar yuklama ta’siri bilan val og‘ib ketsa, servo motor avtomatik ravishda uni qayta kerakli burchakka olib keladi. Bu xususiyat servo motorni doimiy aniqlikda ushlab turishga yordam beradi. Burchakni aniq boshqarishning muhim tamoyillaridan yana biri — quvvatni barqaror ta’minlash. Servo motor yuklama ostida ishlaganda ko‘proq tok tortadi. Agar quvvat yetarli bo‘lmasa, burchak aniqligi buzilishi, titrashlar yoki to‘xtash holatlari yuzaga keladi. Shu sababli servo motorni alohida 5V quvvat manbadan ta’minlash va umumiy GND ulanishini ta’minlash harakatning aniq va barqaror bo‘lishini kafolatlaydi.
Burchakli harakatni aniq boshqarishda yana bir qo‘llaniladigan usul — PID boshqaruv. Odatda oddiy servo motorlarda PID servo elektronikasida ichki tarzda mavjud bo‘ladi, ammo yuqori aniqlik talab qilinadigan tizimlarda tashqi PID algoritmi ham qo‘llanishi mumkin. Bu usul valning real pozitsiyasi bilan kerakli pozitsiya orasidagi farqni hisoblab, servo motor harakatini juda nozik tarzda muvofiqlashtiradi.



Rele moduli orqali elektr qurilmalarni masofadan 
yoqish va o‘chirish prinsipi
O‘quvchilar uchun Rele moduli past kuchlanishli boshqaruv signali yordamida yuqori kuchlanishdagi elektr qurilmalarni yoqish yoki o‘chirish imkonini beradigan elektron kalit hisoblanadi.  IoT tizimlarida u juda muhim rol o‘ynaydi, chunki u mikrokontrollerlardan keladigan xavfsiz past voltli signallarni real elektr yuklamalarni boshqaradigan kuchlanishga aylantirib beradi. Rele modulining ishlash prinsipi shundan iboratki, unga ulangan mikrokontroller (Arduino, ESP32, NodeMCU va boshqalar) OUT pin orqali past kuchlanishli (5V yoki 3.3V) boshqaruv impulsini yuboradi. Ushbu impuls rele ichidagi elektromagnit g‘altakni faollashtiradi. G‘altakdan tok o‘tganda u elektromagnit maydon hosil qiladi va metall kontaktlarni tortib oladi. Natijada rele holati o‘zgaradi — ya’ni odatda uzilgan (Normally Open – NO) kontaktlar yopiladi yoki odatda ulangan (Normally Closed – NC) kontaktlar uziladi. Shu tarzda elektr zanjiri yoqiladi yoki o‘chiriladi. Pastdagi rasmda Relay modulining tuzilishi tasvirlangan.

Rele moduli masofadan boshqarish tizimlarida ayniqsa qulay, chunki mikrokontroller Wi-Fi, Bluetooth yoki internet orqali signal qabul qilishi mumkin. Masalan, foydalanuvchi telefonidagi dastur orqali tugmani bosadi, bu buyruq internet orqali mikrokontrollerga boradi. Mikrokontroller rele moduliga ON/ OFF signal yuboradi, rele esa elektr lampani, ventilyatorni, nasosni yoki boshqa maishiy qurilmani ishga tushiradi yoki o‘chiradi. Shu sababli rele moduli IoT asosidagi aqlli uy tizimlarining yuragi hisoblanadi. Pastdagi jadvalda rele modulining asosiy jihatlari haqida ma’lumotlar keltirilgan.

Asosiy jihat

Izoh
Rele modulining vazifasi
Past kuchlanishli boshqaruv signali yordamida yuqori kuchlanishli elektr zanjirini yoqish yoki o‘chirishni ta’minlaydi.
Boshqaruv manbai
Arduino, ESP32, NodeMCU, Raspberry Pi kabi mikrokontrollerlar orqali 3.3V yoki 5V signal beriladi.
Ishlash prinsipi
Mikrokontroller OUT piniga impuls yuboradi → rele g‘altagi faollashadi → kontaktlar yopiladi yoki uziladi → qurilma yoqiladi/o‘chadi.
Elektromagnit mexanizm
G‘altakdan tok o‘tganda elektromagnit maydon hosil bo‘ladi, u metall plastinani tortadi va kontaktlarni o‘zgartiradi.
NO va NC kontaktlari
NO (Normally Open) – odatda uzilgan, signal kelganda yopiladi. NC (Normally Closed) – odatda ulangan, signal kelganda uziladi.
Masofadan boshqarish imkoniyati
Wi-Fi, Bluetooth yoki internet orqali yuborilgan buyruqlar mikrokontrollerga keladi, u esa rele modulini boshqaradi.
Elektr qurilmalarga ta’siri
Lampalar, motorlar, nasoslar, isitkichlar, ventilyatorlar kabi yuqori kuchlanishli qurilmalar yoqiladi yoki o‘chiriladi.
Xavfsizlik ustunligi
Rele past voltli (5V) elektron sxemani yuqori voltli (220V) yuklamadan izolatsiya qiladi, elektr xavfsizligini ta’minlaydi.
Qo‘llanilish sohalari
Aqlli uy tizimi, avtomatika, suv nasoslari, xavfsizlik tizimlari, IoT qurilmalari boshqaruvi.
Masofaviy ishlash jarayoni
Foydalanuvchi buyruq yuboradi → mikrokontroller uni qabul qiladi → relega signal yuboriladi → qurilma yoqiladi/o‘chadi.
Rele yordamida boshqarishning eng muhim afzalliklaridan biri — elektr xavfsizligi. Mikrokontroller faqat 5V bilan ishlaydi va yuqori kuchlanish bilan bevosita aloqa qilmaydi. Rele izolatsiya (optokopler) orqali past kuchlanish elektronikasini katta tokli yuklamalardan ajratib turadi. Bu esa tizimni xavfsiz, barqaror va mustahkam qiladi. Bundan tashqari, rele moduli orqali AC (220V) yoki DC yuqori kuchlanishli qurilmalarni bemalol boshqarish mumkin. Masofadan boshqarish prinsipi juda oddiy, ya’ni foydalanuvchi tomonidan yuborilgan raqamli buyruq → mikrokontroller tomonidan qabul qilinadi → rele piniga signal beriladi → rele kontaktlari holati o‘zgaradi → elektr qurilma yoqiladi yoki o‘chiriladi. Bu oddiy jarayon turli smart tizimlarda — suv nasoslarini avtomatlashtirish, yorug‘likni boshqarish, isitish tizimlarini yoqish/o‘chirish, xavfsizlik tizimlarini boshqarishda keng qo‘llaniladi.
LED diod va buzzer komponentlari yordamida signal berish 
va ogohlantirish tizimlari
O‘quvchilarda signal berish va ogohlantirish tizimlari atrof-muhitdagi muhim o‘zgarishlar yoki hodisalarni inson yoki boshqa qurilmalarga tezkor tarzda yetkazish uchun ishlatiladigan elektron tizimlari hisoblanadi.  Ushbu tizimlarda eng oddiy va keng qo‘llaniladigan komponentlar — LED diodlar va buzzerlar hisoblanadi.

LED diodlar (Light Emitting Diode) elektr energiyasini yorug‘likka aylantiruvchi yarimo‘tkazgich qurilmalaridir. Ular turli rangla rda bo‘lishi mumkin: qizil, yashil, ko‘k yoki RGB LED. Signal tizimlarida LEDlar vizual ogohlantirishni ta’minlaydi. Masalan, qizil LED xavf signalini, yashil LED tizim holatini yoki tayyor holatni bildiradi. LEDlar juda tez yonib-o‘chadi va kam energiya sarflaydi, shuning uchun ularni real vaqt tizimlarida samarali ishlatish mumkin. 

Buzzerlar esa akustik signal chiqaruvchi qurilmalardir. Ular ikki turga bo‘linadi: piezo buzzer va elektromagnit buzzer. Piezo buzzer kam energiya sarflaydi va tezkor signal beradi, elektromagnit buzzer esa kuchliroq tovush chiqaradi. Buzzerlar ogohlantirish tizimlarida tovush orqali tezkor e’tibor jalb qilish uchun ishlatiladi — masalan, xavf mavjudligi, signal kuchayishi yoki jarayon xatoliklarini bildiradi.
LED va buzzerlar yordamida signal berish tizimlari birgalikda ishlatilganda yanada samarali bo‘ladi. Masalan, xavfsizlik tizimida LED vizual tarzda xavfni bildirsa, buzzer tovush orqali e’tiborni tez jalb qiladi. Shu tarzda tizim inson yoki operatorga hodisaning mavjudligini tez va aniq yetkazadi. LEDlar oson kodlanadi: turli ranglar yoki yonib-o‘chish tezligi turli holatlarni bildirishi mumkin, buzzerlar esa turli balandlikdagi yoki ketma-ket tovushlar bilan ogohlantirishni yanada tushunarli qiladi. Signal berish jarayoni odatda mikrokontroller orqali boshqariladi. Masalan, Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleri sensorlardan kelgan ma’lumotlarni tahlil qiladi. Agar sensor tomonidan belgilangan me’yordan oshish yoki hodisa aniqlansa, mikrokontroller LEDni yoqadi yoki buzzerni faollashtiradi. Shu tarzda, tizim avtomatik tarzda vizual va akustik signal yaratadi. Masalan, harorat sensori yuqori darajada bo‘lsa, qizil LED yonadi va buzzer ishlaydi; namlik me’yordan past bo‘lsa, yashil LED yonadi va buzzer o‘chadi.
LED va buzzerlar yordamida ogohlantirish tizimlarini yaratishda bir nechta muhim tamoyillar mavjud:
	•	Aniqlik va tezlik — LED va buzzerlar sensor signallariga tezkor javob berishi kerak. Bu ayniqsa xavfsizlik yoki favqulodda vaziyatlarda muhimdir.
	•	Vizual va akustik kombinatsiya — ko‘pincha tizimlar faqat vizual yoki faqat akustik signal emas, balki ikkalasini birgalikda ishlatadi, bu xavfni sezish imkoniyatini oshiradi.
	•	Kodlash va farqlash — LED ranglari, yonib-o‘chish tezligi yoki buzzer tonlari turli holatlarni ifodalash uchun kodlanadi. Shu tarzda foydalanuvchi qaysi hodisa sodir bo‘lganini tez tushunadi.
	•	Energiya samaradorligi — LED va piezo buzzerlar kam energiya sarflaydi, shuning uchun ularni IoT tizimlarida uzoq vaqt ishlatish qulay.
	•	Boshqaruv imkoniyati — mikrokontroller orqali LED va buzzerlarning ishlash muddati, chastotasi, tezligi va intensivligi moslashtiriladi. Masalan, xavf oshganda buzzer baland ovozda ishlaydi, hodisa tugagach esa avtomatik o‘chadi.
Shuningdek, LED va buzzerlar yordamida ogohlantirish tizimlari sanoat, uy-joy, transport va IoT tizimlarida keng qo‘llaniladi. Masalan, aqlli uy tizimida suv darajasi oshsa buzzer tovush beradi, harorat ko‘tarilsa qizil LED yonadi, robototexnikada sensor to‘siqni aniqlaganda buzzer ishlaydi va LED holatni ko‘rsatadi. Shu tarzda LED va buzzerlar tizimning inson yoki boshqa qurilmaga o‘z-o‘zini bildiruvchi “tili” bo‘lib xizmat qiladi.
Aktuatorlarni Arduino, ESP8266 yoki ESP32 orqali dasturiy boshqarish asoslari
O‘quvchilarga aktuatorlar asosan, elektron tizimlarda signalni jismoniy harakatga aylantiruvchi qurilmalar deb o‘rgatiladi. Ular turli shakllarda bo‘lishi mumkin: DC motorlar, servo motorlar, stepper motorlar, relelar, LEDlar, buzzerlar yoki boshqa mexanik aktuatorlar. IoT tizimlarida aktuatorlarni boshqarish asosiy maqsad — sensorlardan keladigan ma’lumotlar asosida tizimni avtomatik tarzda nazorat qilish va jismoniy harakatni amalga oshirishdir.
		Arduino, ESP8266 va ESP32 kabi mikrokontrollerlar aktuatorlarni boshqarishning eng qulay platformalaridan hisoblanadi. Ularning asosiy afzalligi shundaki, ular past voltli signallar orqali aktuatorlarni nazorat qilish imkonini beradi, shu bilan birga, Wi-Fi yoki Bluetooth kabi simsiz tarmoqlarga ulanib, masofadan boshqarish imkonini ham yaratadi. Aktuatorlarni dasturiy boshqarish jarayoni odatda quyidagi bosqichlardan iborat:
	•	Aktuatorni ulash va sozlash: Mikrokontrollerning raqamli yoki analog pinlariga aktuator ulanishi kerak. Masalan, rele modulini Arduino piniga, servo motorni ESP32 piniga yoki LEDni raqamli pinlarga ulash. Bu bosqichda pinlar OUTPUT rejimida sozlanadi.
	•	Boshqaruv signali yuborish: Mikrokontroller dasturiy kod orqali aktuatorga signal yuboradi. Oddiy misol: LEDni yoqish uchun digitalWrite(pin, HIGH); yoki rele modulini faollashtirish uchun 5V signali yuborish. Servo motorlar yoki PWM bilan boshqariladigan aktuatorlar uchun analogWrite(pin, value); yoki Servo.write(angle); funksiyalari ishlatiladi.
	•	Sensorlardan keladigan ma’lumot asosida qaror qabul qilish: Ko‘pincha aktuatorlar faqat dasturiy signal orqali emas, balki sensorlardan keladigan ma’lumotlarga asoslanib ishlaydi. Masalan, harorat sensori yuqori haroratni aniqlasa, mikrokontroller rele orqali ventilyatorni yoqadi, yoki namlik sensori tuproq namligi past bo‘lsa, nasos motorini ishga tushiradi. Shu tarzda aktuatorlar tizimning avtomatik javob beruvchi elementlariga aylanadi.
	•	Sikl va holat nazorati: Ko‘pgina dasturlarda aktuatorlar uzluksiz ishlamaydi, balki holatga qarab yoqiladi yoki o‘chiriladi. Bu dasturiy kodda if-else shartlari, for yoki while sikllari orqali amalga oshiriladi. Shu bilan birga, PWM signallari yordamida motor tezligi, LED yorqinligi yoki buzzerning tovush balandligi aniq nazorat qilinadi.
	•	Masofadan boshqarish va IoT integratsiyasi: ESP8266 va ESP32 Wi-Fi moduliga ega bo‘lgani sababli aktuatorlarni masofadan ham boshqarish mumkin. Masalan, foydalanuvchi smartfon yoki veb-interfeys orqali tugma bosadi, bu buyruq mikrokontrollerga keladi, u esa aktuatorni yoqadi yoki o‘chiradi. Shu tarzda tizimlar aqlli uy, aqlli zavod, robotika yoki avtomatik sug‘orish tizimlarida ishlatiladi.
Aktuatorlarni dasturiy boshqarishning yana bir muhim jihati — feedback (qayta aloqa) mexanizmini qo‘llashdir. Masalan, servo motor yoki stepper motor real pozitsiyani sensor orqali mikrokontrollerga bildiradi. Mikrokontroller esa shu ma’lumot asosida aktuator harakatini tuzatadi va kerakli natijani aniq bajaradi. Shu bilan tizim aniq va barqaror ishlaydi. Umuman olganda, Arduino, ESP8266 va ESP32 orqali aktuatorlarni dasturiy boshqarish quyidagi jadvaldagi prinsiplarga tayanadi.

Asosiy prinsip

Izoh
Pinlar orqali fizik signal yuborish
Mikrokontrollerning raqamli yoki analog pinlari orqali aktuatorga elektr signal yuboriladi. Bu signal aktuatorning yoqilish yoki o‘chishini boshqaradi.
PWM yoki raqamli signal orqali nazorat
Tezlik, kuch yoki aktuator holati PWM (Pulse Width Modulation) yoki raqamli signal orqali boshqariladi. Masalan, motor tezligi yoki LED yorqinligi shu orqali nazorat qilinadi.
Sensor ma’lumotlari asosida avtomatik qaror qabul qilish
Aktuatorlar sensorlar tomonidan o‘lchangan ma’lumotlarga asoslanib avtomatik ravishda ishlaydi. Masalan, harorat yoki namlik me’yordan oshsa, rele yoki motor ishga tushadi.
Sikl va shart operatorlari orqali holatni boshqarish
Dasturiy sikl (for, while) va shart operatorlari (if-else) orqali aktuatorlarning ishlash holati nazorat qilinadi.
Wi-Fi yoki Bluetooth orqali masofadan boshqarish
ESP8266 va ESP32 kabi mikrokontrollerlar simsiz tarmoq orqali foydalanuvchidan buyruq qabul qiladi va aktuatorni masofadan boshqaradi.
	Aktuatorlarga yuboriladigan raqamli buyruqlar  (digital signal) ning ishlash prinsipi
Aktuatorlar, masalan, LED, buzzer, rele yoki motor, mikrokontrollerlar orqali boshqariladigan qurilmalardir. Ularni boshqarishning eng asosiy usuli — raqamli buyruqlar, ya’ni digital signal yuborishdir. Digital signal ikki holatga ega bo‘lib, yuqori (HIGH) yoki past (LOW) kuchlanishni ifodalaydi. Mikrokontroller bu signallarni o‘z dasturiy kodidagi komandalar orqali yuboradi va aktuator ushbu signalga mos jismoniy javob beradi. Masalan, LED yonadi yoki o‘chadi, buzzer tovush chiqaradi yoki o‘chadi, rele kontaktlari ochiladi yoki yopiladi.
O‘quvchilar uchun raqamli signal orqali boshqarishning qulayligi shundaki, u tezkor va aniq javob beradi. Aktuatorlar yuborilgan signalni darhol qabul qiladi va kerakli holatda ishlaydi. Bu IoT tizimlarida va avtomatlashtirilgan qurilmalarda juda muhim, chunki tizim sensorlardan keladigan ma’lumotlarga tezkor javob berishi kerak. Masalan, harorat yoki namlik me’yordan oshsa, rele yoki motor avtomatik tarzda ishga tushadi, LED yoki buzzer esa vizual va akustik signal beradi.


Shuningdek, raqamli signal yordamida aktuatorlarni yanada murakkab boshqarish mumkin. PWM (Pulse Width Modulation) signali yordamida motor tezligi, servo motor burchagi yoki LED yorqinligi nazorat qilinadi. Har bir impulsning uzunligi va oralig‘i aktuatorning harakat parametrini belgilaydi. Shu tarzda, digital signal oddiy yoqish-o‘chirishdan tashqari, aktuatorning ishlash intensivligi va xatti-harakatini ham boshqaradi. Raqamli signal orqali boshqarish tizimi xavfsizdir. Mikrokontroller past voltli signal bilan ishlaydi, yuqori kuchlanishli aktuator esa signalni qabul qilib ishlaydi. Bu elektron komponentlar va foydalanuvchi uchun xavfsizlikni ta’minlaydi. Aktuatorlar raqamli buyruqlarga javob berib, tizimning avtomatlashtirilgan va real vaqt rejimida samarali ishlashini kafolatlaydi. Umuman olganda, raqamli buyruqlar mikrokontroller va aktuator o‘rtasidagi oddiy, samarali va tezkor aloqa vositasi bo‘lib, elektron tizimlarni real dunyodagi harakatlar bilan bog‘laydi. Shu orqali IoT va avtomatlashtirilgan tizimlarda aktuatorlar tizimning jismoniy javob beruvchi elementlari sifatida ishlaydi.
Oddiy amaliy misolda bir nechta aktuatorlarni birgalikda boshqarish dasturini yozish
IoT tizimlari va mikrokontroller asosidagi loyihalarda bir nechta aktuatorlarni birgalikda boshqarish eng keng tarqalgan amaliyot hisoblanadi. Oddiy holatda, bir vaqtning o‘zida LED, buzzer, rele yoki motor kabi aktuatorlarni ishga tushirish talab qilinadi. Masalan, aqlli uy tizimida signal berish, elektr moslamalarni yoqish, ogohlantirish berish va harakatli mexanizmlarni boshqarish uchun bir nechta aktuatorlar birgalikda ishlaydi. Shu tarzda tizimning samaradorligi va avtomatlashtirilish darajasi oshadi.
O‘quvchilar bir nechta aktuatorlarni boshqarish jarayoni dasturiy kod orqali amalga oshiradi. Mikrokontroller har bir aktuator uchun alohida pinni OUTPUT rejimiga o‘rnatadi va u orqali mos signal yuboradi. LED vizual signal beradi, buzzer akustik signal yaratadi, rele esa elektr zanjirini yoqadi yoki o‘chiradi. Shu tarzda bir vaqtning o‘zida bir nechta aktuatorlar tizim holatini aniq aks ettiradi. Har bir aktuatorning ishlash muddati, chastotasi va intensivligi dastur orqali nazorat qilinadi.
Oddiy amaliy misolda, masalan, harorat sensori ma’lum chegaradan oshsa, mikrokontroller bir vaqtning o‘zida LEDni yoqadi, buzzerni ishga tushiradi va rele orqali ventilyatorni ishga soladi. LED foydalanuvchiga vizual tarzda signal beradi, buzzer tovush bilan e’tiborni jalb qiladi, rele esa jismoniy harakatni, ya’ni ventilyatorni ishga tushiradi. Shu tarzda bir nechta aktuatorlar birgalikda tizimning real holatini ko‘rsatadi va xavfni tezkor tarzda bildiradi. Bundan tashqari, bir nechta aktuatorlarni boshqarishda shartli nazorat tizimi qo‘llaniladi. Masalan, agar namlik sensori tuproq namligini past deb hisoblasa, mikrokontroller nasos motorini ishga tushiradi, LED yashil rangda yonadi va buzzer o‘chadi. Agar namlik normal holatga qaytsa, nasos o‘chadi, LED o‘chadi va buzzer ishga tushmaydi. Shu tarzda, aktuatorlar bir-biriga uyg‘un ishlaydi va tizim avtomatik ravishda hodisalarga javob beradi.


Shuningdek, dasturiy kod yordamida aktuatorlarni ketma-ketlik bilan boshqarish ham mumkin. Masalan, birinchi LED yonadi, keyin buzzer ishga tushadi, so‘ng rele faollashadi. Bu turdagi boshqaruv tizimlarda turli hodisalarni vizual, akustik va jismoniy tarzda ajratish mumkin. Shu bilan birga, mikrokontrollerning dasturiy sikl va shart operatorlari (if-else, for, while) orqali aktuatorlarning harakatlarini moslashtirish va vaqtni nazorat qilish imkoniyati mavjud bo‘ladi. Wi-Fi yoki Bluetooth modullari bilan jihozlangan mikrokontrollerlar (ESP8266, ESP32) orqali bir nechta aktuatorlarni masofadan boshqarish ham mumkin. Foydalanuvchi telefon, planshet yoki kompyuter orqali buyruq yuboradi, mikrokontroller uni qabul qiladi va bir vaqtning o‘zida bir nechta aktuatorlarni ishga tushiradi yoki o‘chiradi. Shu tarzda tizimning real vaqt rejimida ishlash imkoniyati kengayadi va foydalanuvchi masofadan turib tizimni boshqaradi.

O‘rgangan bilimlar asosida servo, LED, rele yoki buzzerlardan foydalanib oddiy IoT loyihani amalga oshirish
                 O‘quvchilarda IoT (Internet of Things) loyihalari turli sensor va aktuatorlarni birlashtirib, real dunyo bilan uzviy bog‘langan tizimlarni yaratadi. Oddiy amaliy loyiha sifatida, servo motor, LED, rele va buzzer komponentlaridan foydalanib, aqlli uyni nazorat qiluvchi yoki ogohlantirish tizimini yaratish mumkin. Bunday loyiha nafaqat dasturiy, balki amaliy jihatdan ham foydalidir va IoT tizimlari asoslarini o‘rganishga yordam beradi.
            Loyihaning asosiy g‘oyasi sensorlar orqali tizim holatini aniqlash va aktuatorlar yordamida javob berish hisoblanadi. Masalan, harorat yoki namlik sensori yordamida ma’lum me’yordan oshsa, mikrokontroller signalni qabul qiladi va bir vaqtning o‘zida bir nechta aktuatorlarni ishga tushiradi. LED vizual signal beradi, buzzer akustik ogohlantirish chiqaradi, servo motor harakatlanadi va rele orqali elektr qurilmasi yoqiladi yoki o‘chiriladi. Shu tarzda tizim foydalanuvchiga hodisani tezkor va aniq tarzda bildiradi.
             LED loyihada vizual indikator sifatida ishlatiladi. Masalan, tizim holatini bildiruvchi yashil yoki qizil LED orqali foydalanuvchi qurilmaning ishlash yoki ogohlantirish holatini bir qarashda tushunadi. Buzzer esa tovush orqali e’tiborni jalb qiladi, bu xavf yoki signal mavjudligini tezkor tarzda bildiradi. Servo motor esa mexanik harakatni bajaradi: masalan, eshikni ochish, klapan yoki mexanizmlarni boshqarish. Rele esa yuqori kuchlanishli elektr qurilmasini yoqish va o‘chirish imkonini beradi, masalan, lampani, nasosni yoki boshqa maishiy qurilmani boshqarish. Loyiha mikrokontroller yordamida dasturlanadi. Arduino, ESP8266 yoki ESP32 ishlatilishi mumkin. Mikrokontroller sensorlardan kelgan ma’lumotlarni tahlil qiladi va shartlar asosida aktuatorlarga raqamli buyruqlar yuboradi. Shu tarzda tizim avtomatik ishlaydi, inson aralashuvisiz javob beradi. ESP8266 va ESP32 modullari orqali loyiha Internetga ulanadi va foydalanuvchi masofadan smartfon yoki veb-interfeys orqali tizimni boshqarishi mumkin. Bu esa IoT tizimining asosiy afzalligi — masofadan boshqarish va real vaqt monitoringini amalga oshirish imkoniyatini beradi.

Aktuator turi
Loyiha ichidagi vazifasi
Boshqarish usuli
Qo‘llanilish misoli
LED
Vizual signal berish
Mikrokontrollerning raqamli pinlari orqali HIGH/LOW signal yuborish
Tizim holati: yashil LED — normal holat, qizil LED — ogohlantirish
Buzzer
Akustik signal berish
Raqamli signal yoki PWM orqali tovush chastotasini boshqarish
Xavf mavjudligi yoki hodisa sodir bo‘lganda tovush chiqarish
Servo motor
Mexanik harakat
PWM signal orqali burchakli pozitsiyani boshqarish
Eshikni ochish, klapanni harakatga keltirish yoki mexanik qurilmalarni boshqarish
Rele
Yuqori kuchlanishli elektr qurilmalarni yoqish/o‘chirish
Raqamli signal orqali elektromagnit kontaktni boshqarish
Lampani, nasosni yoki boshqa maishiy qurilmani ishga tushirish yoki o‘chirish
Mikrokontroller (Arduino, ESP8266, ESP32)
Aktuatorlarni boshqarish va sensorlardan ma’lumot olish
Sensor ma’lumotlarini tahlil qilib mos signal yuborish
Masofadan boshqarish, avtomatik javob beruvchi IoT tizimi yaratish
Oddiy IoT loyihani amalga oshirishda dasturiy nazorat ham muhim ahamiyatga ega. Har bir aktuator uchun mikrokontrollerning pinlari OUTPUT rejimiga o‘rnatiladi va dastur orqali ishlash holati nazorat qilinadi. LED, buzzer, servo motor va relening ishlash ketma-ketligi yoki shartli faoliyati dasturiy kod orqali belgilanishi mumkin. Shu tarzda tizim hodisalarga mos javob beradi, xavfsizlikni oshiradi va foydalanuvchiga real vaqt holatini taqdim etadi.
             Umuman olganda, servo, LED, rele va buzzerlarni birlashtirib yaratiladigan oddiy IoT loyihalar — bu sensorlardan kelgan ma’lumotni vizual, akustik va mexanik javobga aylantiruvchi tizimlar. Bunday loyiha foydalanuvchiga hodisa mavjudligini tezkor tarzda bildiradi, qurilmalarning ish holatini nazorat qiladi va masofadan boshqarish imkonini yaratadi. Shu tarzda IoT tizimlari amaliyotda oson va samarali tarzda tatbiq etiladi, hamda o‘rganilgan bilimlarni amalda qo‘llash imkonini beradi.


Aktuator nima va IoT tizimlarida uning roli qanday?
	•	Sensor va aktuator o‘rtasidagi asosiy farq nima?
	•	“Sensor – kontroller – aktuator” uchligi IoT tizimida qanday ishlaydi?
	•	DC motorning ishlash printsipi va uning IoT tizimidagi roli qanday?
	•	Servo motorni PWM signali orqali boshqarish qanday amalga oshiriladi?
	•	Rele moduli qanday ishlaydi va u orqali yuqori kuchlanishli qurilmalarni qanday boshqarish mumkin?
	•	LED va buzzer yordamida ogohlantirish tizimi qanday tashkil qilinadi?
	•	Aktuatorning samaradorligiga ta’sir qiluvchi asosiy omillar nimalardan iborat?
	•	IoT tizimida aktuatorlarni dasturiy boshqarish qanday bosqichlardan iborat?
	•	Sensor va aktuatorlar o‘rtasida feedback (qayta aloqa) mexanizmi qanday ishlaydi va nima uchun muhim?

Nazorat savollari

	•	Aktuator nima va IoT tizimlarida uning roli qanday?
	•	Sensor va aktuator o‘rtasidagi asosiy farq nima?
	•	“Sensor – kontroller – aktuator” uchligi IoT tizimida qanday ishlaydi?
	•	DC motorning ishlash printsipi va uning IoT tizimidagi roli qanday?
	•	Servo motorni PWM signali orqali boshqarish qanday amalga oshiriladi?
	•	Rele moduli qanday ishlaydi va u orqali yuqori kuchlanishli qurilmalarni qanday boshqarish mumkin?
	•	LED va buzzer yordamida ogohlantirish tizimi qanday tashkil qilinadi?
	•	Aktuatorning samaradorligiga ta’sir qiluvchi asosiy omillar nimalardan iborat?
	•	IoT tizimida aktuatorlarni dasturiy boshqarish qanday bosqichlardan iborat?
	•	Sensor va aktuatorlar o‘rtasida feedback (qayta aloqa) mexanizmi qanday ishlaydi va nima uchun muhim?

Nazorat savollari
5.2. IOT QURILMASI LOYIHASIDA SENSOR VA AKTUATORLARNI INTEGRATSIYA QILISH.
IoT qurilmasi arxitekturasi va unda sensor hamda aktuatorlarning o‘rni.
	•	Sensorlardan ma’lumot olish va aktuatorlarga buyruq berish o‘rtasidagi bog‘liqlik.
	•	Arduino, ESP8266 yoki ESP32 yordamida sensor va aktuatorlarni ulash.
	•	Pinlar, kirish (input) va chiqish (output) tushunchalari.
	•	Sensor ma’lumotlariga asoslanib aktuatorlarni avtomatik boshqarish prinsipi.
	•	Sensor va aktuatorlar o‘rtasidagi ma’lumot oqimi (data flow) 
	•	Elektr manbai, tarmoq ulanishi va xavfsizlik masalalari.
	•	Dastur kodini yozish, sinovdan o‘tkazish va xatoliklarni tuzatish ko‘nikmalari.
	•	Sensor va aktuatorlarni yagona IoT qurilmasiga integratsiya qilib oddiy amaliy loyiha yaratish.

Reja:
	•	IoT qurilmasi arxitekturasi va unda sensor hamda aktuatorlarning o‘rni.
	•	Sensorlardan ma’lumot olish va aktuatorlarga buyruq berish o‘rtasidagi bog‘liqlik.
	•	Arduino, ESP8266 yoki ESP32 yordamida sensor va aktuatorlarni ulash.
	•	Pinlar, kirish (input) va chiqish (output) tushunchalari.
	•	Sensor ma’lumotlariga asoslanib aktuatorlarni avtomatik boshqarish prinsipi.
	•	Sensor va aktuatorlar o‘rtasidagi ma’lumot oqimi (data flow) 
	•	Elektr manbai, tarmoq ulanishi va xavfsizlik masalalari.
	•	Dastur kodini yozish, sinovdan o‘tkazish va xatoliklarni tuzatish ko‘nikmalari.
	•	Sensor va aktuatorlarni yagona IoT qurilmasiga integratsiya qilib oddiy amaliy loyiha yaratish.

Reja:
IoT, Qurilma arxitekturasi, Sensor, Aktuator, Arduino, ESP8266, ESP32, Input, Output, Ma’lumot oqimi, Avtomatik boshqarish, Amaliy loyiha
Kalit so‘zlar
IoT, Qurilma arxitekturasi, Sensor, Aktuator, Arduino, ESP8266, ESP32, Input, Output, Ma’lumot oqimi, Avtomatik boshqarish, Amaliy loyiha
Kalit so‘zlar
 IoT qurilmasi va uning ahamiyati
IoT qurilmasi - bu atrofdagi muhitdan ma'lumot to‘playdigan (sensorlar orqali), uni qayta ishlaydigan (mikrokontroller orqali) va kerakli harakatlarni bajaradigan (aktuatorlar orqali) aqlli qurilmadir. Oddiy qurilmalardan farqli o‘laroq, IoT qurilmalari o‘z-o‘zidan qaror qabul qilish, ma'lumotlarni tahlil qilish va boshqa qurilmalar bilan aloqa o‘rnatish imkoniyatiga ega.
Masalan, oddiy harorat o‘lchagich faqat haroratni ko‘rsatadi va foydalanuvchi uni o‘qib, kerakli harakatni o‘zi bajaradi. Lekin IoT asosidagi aqlli termostat nafaqat haroratni o‘lchaydi, balki oldindan belgilangan parametrlarga asoslanib avtomatik ravishda isitish yoki sovutish tizimini yoqadi yoki o‘chiradi, shuningdek, bu ma'lumotlarni smartfon ilovasiga yuboradi va foydalanuvchi istalgan joydan o‘z uyidagi haroratni nazorat qilishi mumkin.
IoT qurilmalari hayotimizni qulayroq, xavfsizroq va samaraliroq qiladi. Ular energiya tejash, xavfsizlikni ta'minlash, salomatlikni monitoring qilish, qishloq xo‘jaligida hosilni oshirish va ko‘plab boshqa vazifalarni bajarishi mumkin. Jahon bo‘yicha IoT qurilmalari soni har yili tez sur'atlar bilan o‘sib bormoqda va hozirda milliardlab IoT qurilmasi faoliyat ko‘rsatmoqda.
IoT qurilmasining asosiy komponentlari
Har bir IoT qurilmasi bir necha asosiy komponentlardan tashkil topgan. Bu komponentlarning har biri o‘z vazifasini bajaradi va ular birgalikda murakkab tizimni yaratadi. Keling, har bir komponentni batafsil ko‘rib chiqamiz.
Sensorlar - bu IoT qurilmasining 'his organlari' hisoblanadi. Ular atrofdagi muhitdan turli xil ma'lumotlarni yig'adi. Sensorlar fizik hodisalarni (harorat, namlik, bosim, harakat, yorug'lik, tovush va hokazo) elektr signaliga aylantiradi. Har bir sensor ma'lum bir parametrni o‘lchash uchun mo‘ljallangan. Masalan, DHT11 sensori harorat va namlikni o‘lchaydi, PIR sensori harakatni aniqlaydi, MQ-2 sensori gaz va tutunni aniqlaydi. Sensorlar analog yoki digital signal berishi mumkin, bu ularning mikrokontrollerga ulanish usuliga ta'sir qiladi.
Mikrokontroller - bu IoT qurilmasining 'miyasi' bo‘lib, barcha jarayonlarni boshqaradi. U sensorlardan keladigan ma'lumotlarni o‘qiydi, ularni qayta ishlaydi, tahlil qiladi va qaror qabul qiladi. Mikrokontroller ichida protsessor, xotira, kirish-chiqish pinlari va boshqa kerakli komponentlar mavjud. Arduino Uno, ESP8266, ESP32 kabi mikrokontrller platalari turli xil vazifalar uchun ishlatiladi. Mikrokontrller dasturlanuvchi bo‘lib, siz unga kerakli dasturni yuklab, o‘z vazifangizni bajartira olasiz.
Aktuatorlar - bu IoT qurilmasining 'harakat organlari' hisoblanadi. Ular mikrokontrollerdan kelgan buyruqlarni fizik harakatlarga aylantiradi. Masalan, LED chiroq yonadi, motor aylanadi, relay elektr zanjirini yopadi yoki ochadi, buzzer tovush chiqaradi, servo motor ma'lum burchakka buriladi. Aktuatorlar IoT qurilmasining yakuniy maqsadini amalga oshiradi - fizik dunyoda o‘zgarishlar yaratadi.
Aloqa modullari - bu komponentlar IoT qurilmasini internetga yoki boshqa qurilmalarga ulaydi. Wi-Fi, Bluetooth, GSM, LoRa, Zigbee kabi turli aloqa protokollari mavjud. ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlari o‘rnatilgan Wi-Fi moduliga ega, shuning uchun qo‘shimcha modul talab qilmaydi. Aloqa modullari orqali qurilma ma'lumotlarni bulutli serverlarga yuborishi, boshqa qurilmalardan buyruq olishi va masofadan boshqarilishi mumkin.
Quvvat manbai - bu barcha komponentlarni elektr energiyasi bilan ta'minlaydi. Quvvat manbai turli xil bo‘lishi mumkin: USB orqali kompyuterdan, batareya, quyosh paneli, elektr tarmog'idan adapter orqali va hokazo. IoT qurilmasi uchun quvvat manbai tanlashda qurilmaning quvvat iste'moli, mobil bo‘lish zarurati va ishlash muddati hisobga olinadi. Energiya tejovchi qurilmalar batareyada bir necha oy yoki hatto yillar davomida ishlashi mumkin.
Komponent
Vazifasi
Misollar
Sensor
Atrofdagi muhitdan ma'lumot yig'ish va fizik parametrlarni o‘lchash
Harorat sensori (DHT11, DS18B20), yorug'lik sensori (LDR), harakat sensori (PIR), masofa sensori (HC-SR04)
Mikrokontroller
Ma'lumotlarni qayta ishlash, tahlil qilish va qarorlar qabul qilish, barcha jarayonlarni boshqarish
Arduino Uno, Arduino Mega, ESP8266, ESP32, Raspberry Pi Pico
Aktuator
Elektr signalini fizik harakatlarga aylantirish va buyruqlarni bajarish
LED chiroq, DC motor, servo motor, ventilyator, buzzer, relay, solenoid valve, LCD displеy
Aloqa moduli
Ma'lumotlarni simsiz yoki simli ravishda uzatish va boshqa qurilmalar bilan aloqa o‘rnatish
Wi-Fi (o‘rnatilgan yoki ESP-01), Bluetooth (HC-05, HC-06, BLE), GSM (SIM800L, SIM900), LoRa, Zigbee
Quvvat manbai
Barcha komponentlarni elektr energiya bilan ta'minlash
USB (5V), Batareya (9V, Li-ion 3.7V), Quyosh paneli, Power adapter, Power Bank
IoT qurilmasining ishlash jarayoni va ma'lumot oqimi
IoT qurilmasining ishlash jarayoni bir necha ketma-ket bosqichlardan iborat bo‘lib, har bir bosqich muhim vazifani bajaradi. Birinchi bosqichda sensor atrofdagi muhitdan ma'lumot yig'adi. Masalan, harorat sensori xona haroratini o‘lchaydi va bu qiymatni elektr signali sifatida mikrokontrollerga yuboradi. Sensor o‘lchagan qiymat analog (o‘zgaruvchan signal, masalan 0-5V oralig'ida) yoki digital (diskret signal, masalan HIGH yoki LOW) bo‘lishi mumkin.
Ikkinchi bosqichda mikrokontroller sensordan kelgan signalni o‘qiydi. Analog signallar uchun analogRead() funksiyasi, digital signallar uchun digitalRead() funksiyasi ishlatiladi. Mikrokontroller o‘qigan qiymatni raqamli ko‘rinishga aylantiradi va uni qayta ishlashga tayyorlaydi. Masalan, analog harorat sensori 0-1023 oralig'ida qiymat berishi mumkin, bu qiymat keyinchalik Selsiy darajasiga aylantiriladi.
Uchinchi bosqichda mikrokontroller olingan ma'lumotni tahlil qiladi va qaror qabul qiladi. Bu jarayon dasturda yozilgan shartli operatorlar (if-else, switch-case) yordamida amalga oshiriladi. Masalan, agar harorat 30 darajadan yuqori bo‘lsa, ventilyatorni yoqish kerak degan qaror qabul qilinadi. Bu yerda mikrokontroller oldindan dasturda belgilangan mantiqiy qoidalarga amal qiladi.
To‘rtinchi bosqichda mikrokontroller aktuatorga buyruq yuboradi. Bu buyruq digitalWrite() yoki analogWrite() funksiyalari orqali amalga oshiriladi. Digital aktuatorlar uchun faqat yoqish (HIGH) yoki o‘chirish (LOW) buyrug'i beriladi. PWM (Pulse Width Modulation) qo‘llab-quvvatlaydigan aktuatorlar uchun 0-255 oralig'ida qiymat beriladi, bu aktuatorning intensivligini yoki tezligini boshqarish imkonini beradi.
Beshinchi bosqichda aktuator buyruqni bajaradi. LED yonadi, motor aylanadi, relay kontaktini yopadi, buzzer tovush chiqaradi va hokazo. Bu fizik harakatlar IoT qurilmasining yakuniy maqsadini amalga oshiradi - real dunyoda o‘zgarishlar yaratadi.
Oltinchi bosqichda (agar kerak bo‘lsa) ma'lumotlar bulutli serverga yoki foydalanuvchi qurilmasiga yuboriladi. Wi-Fi yoki boshqa aloqa protokollari orqali qurilma o‘z holatini, sensor ma'lumotlarini va boshqa kerakli axborotni uzatadi. Bu masofadan monitoring va boshqarish imkonini beradi. Foydalanuvchi istalgan joydan smartfon ilovasi orqali qurilma holatini ko‘rishi va kerak bo‘lsa, masofadan buyruq berishi mumkin.
Butun jarayon siklik ravishda takrorlanadi. Mikrokontroller doimiy ravishda sensorlarni o‘qiydi, ma'lumotlarni tahlil qiladi va kerakli harakatlarni bajaradi. Bu tsiklning tezligi dasturda belgilanadigan delay() funksiyasi orqali boshqariladi. Ba'zi hollarda bir soniyada bir necha marta, ba'zi hollarda bir necha daqiqada bir marta ma'lumot yangilanadi - bu loyihaning talablariga bog‘liq.
Sensorlar va ularning turlari
Sensor - bu atrofdagi fizik jarayonlarni (harorat, yorug'lik, tovush, harakat, namlik, bosim, gaz konsentratsiyasi va hokazo) elektr signaliga aylantiradigan qurilma. Sensorlar IoT qurilmasining asosiy ma'lumot manbai hisoblanadi va ular tashqi dunyo haqida axborot to‘playdi. Har bir sensor ma'lum bir parametrni o‘lchash uchun maxsus ishlab chiqilgan va o‘ziga xos xususiyatlarga ega.
Sensorlarning ishlash printsipi turlicha bo‘lishi mumkin. Ba'zi sensorlar fizik o‘zgarishlarni to‘g'ridan-to‘g'ri elektr signaliga aylantiradi (masalan, fotorezistor yorug'lik tushganda qarshiligini o‘zgartiradi). Boshqa sensorlar murakkabroq bo‘lib, ichki protsessor yordamida o‘lchangan qiymatni raqamli ma'lumotga aylantiradi (masalan, DHT11 sensori harorat va namlikni o‘lchab, raqamli signal sifatida beradi).
Sensorlarni ikki asosiy turga bo‘lish mumkin: analog sensorlar va digital sensorlar. Analog sensorlar uzluksiz o‘zgaruvchan signal beradi, masalan, 0 dan 5 Volt oralig'ida istalgan qiymat. Digital sensorlar esa diskret signal beradi - faqat ikki holat (HIGH/LOW) yoki raqamli protokol orqali ma'lumot uzatadi. Har bir turining o‘z afzalliklari va kamchiliklari bor, va loyihaning talablariga qarab to‘g'ri sensor tanlanadi.
Harorat va namlik sensorlari
DHT11 va DHT22 - bu eng mashhur harorat va namlik sensorlari bo‘lib, IoT loyihalarida keng qo‘llaniladi. DHT11 arzonroq va boshlang'ich loyihalar uchun yaxshi tanlovdir. U haroratni 0-50°C oralig'ida ±2°C aniqlik bilan, namlikni esa 20-90% oralig'ida ±5% aniqlik bilan o‘lchaydi. Ma'lumotlarni har 2 soniyada yangilaydi. DHT22 (AM2302) esa aniqroq o‘lchash imkonini beradi: haroratni -40 dan +80°C gacha ±0.5°C aniqlik bilan, namlikni 0-100% oralig'ida ±2-5% aniqlik bilan o‘lchaydi.
Bu sensorlar 3 ta pin orqali ulanadi: VCC (quvvat, odatda 3.3V yoki 5V), GND (yer) va DATA (ma'lumot uzatish). DATA pinidan mikrokontroller maxsus protokol orqali ma'lumot o‘qiydi. Sensorni dasturda ishlatish uchun DHT kutubxonasi o‘rnatilishi kerak. Sensor namuna olish vaqti uzoq bo‘lgani uchun (2 soniya), tez-tez o‘qish talab qilinadigan loyihalarda boshqa sensorlar tanlash kerak.
DS18B20 - bu yana bir mashhur harorat sensori bo‘lib, suv o‘tkazmaydigan korpusda bo‘lishi mumkin. U juda aniq o‘lchash imkonini beradi (±0.5°C) va -55°C dan +125°C gacha keng harorat oralig'ida ishlaydi. Bu sensor OneWire protokoli orqali ishlaydi va bir nechta sensorni bitta DATA pinga ulash imkonini beradi, bu muhim afzallikdir. Agar sizga bir necha nuqtada haroratni o‘lchash kerak bo‘lsa, DS18B20 ideal tanlovdir.
Harakat va masofa sensorlari
PIR (Passive Infrared) sensor HC-SR501 - bu harakatni aniqlovchi sensor bo‘lib, xavfsizlik tizimlari va avtomatik yoritish loyihalarida keng qo‘llaniladi. U insonlar va hayvonlardan chiqadigan infraqizil nurlanishni (issiqlikni) aniqlaydi. Sensor haroratdagi o‘zgarishlarni sezadi va harakat aniqlanganda HIGH signal beradi. Sensor 3-7 metr oralig'ida harakatni aniqlay oladi va sozlash uchun ikkita potentsiometrga ega: sezgirlik va signal davomiyligini sozlash uchun.
PIR sensor uchta rejimda ishlashi mumkin: takrorlanuvchi trigger rejimi (harakat davom etsa signal uzluksiz beriladi) va bir martalik trigger rejimi (harakat aniqlanganda faqat bir marta signal beriladi). Bu rejimlarni sensorning orqa tomonidagi jumper orqali o‘zgartirish mumkin. Sensor juda kam energiya sarflaydi va batareyadan ishlash uchun idealdir.
HC-SR04 ultratovush masofa sensori - bu 2cm dan 400cm gacha bo‘lgan masofani o‘lchay oladigan sensor. U tovush to‘lqinlarini chiqaradi va aks-sado qaytib kelguncha ketgan vaqtni o‘lchaydi, keyin bu vaqtdan masofani hisoblaydi. Sensor to‘rtta pinga ega: VCC, GND, TRIG (trigger - tovush to‘lqinini yuborish uchun) va ECHO (aks-sado signal). Dasturda TRIG pinga 10 mikrosekund davomida HIGH signal beriladi, keyin ECHO pinidan qaytgan signalning davomiyligini o‘lchash orqali masofa hisoblanadi.
Bu sensor robot avtomobillar, to‘siq aniqlash tizimlari, avtomatik parklanish yordamchisi va boshqa ko‘plab loyihalarda ishlatiladi. Sensorning aniqlik darajasi 3mm bo‘lib, bu ko‘pchilik loyihalar uchun yetarlidir. Lekin sensor ochiq havoda yomg'irda yoki qorda to‘g'ri ishlamasligi mumkin, chunki bu sharoitlar tovush to‘lqinlarining tarqalishiga ta'sir qiladi.
Yorug'lik va gaz sensorlari
LDR (Light Dependent Resistor) yoki fotorezistor - bu yorug'lik intensivligini o‘lchaydigan oddiy va arzon sensor. Uning ishlash printsipi juda sodda: yorug'lik tushganda qarshiligi kamayadi, qorong'ida esa oshadi. LDR analog sensor bo‘lib, mikrokontrollerning analog piniga (masalan, A0) ulanadi. Odatda LDR 10kΩ qarshilik bilan birgalikda kuchlanish bo‘luvchi sxemasida ishlatiladi.
LDR ning analogRead() orqali o‘qilgan qiymati 0 dan 1023 gacha bo‘ladi. 0 - to‘liq qorong'ilik, 1023 - juda yorqin yorug'lik. Bu qiymatlarni dasturda tahlil qilib, chiroqni avtomatik yoqish-o‘chirish, quyosh panelini boshqarish yoki yorug'lik darajasini monitoring qilish mumkin. LDR juda oddiy va ishonchli bo‘lsada, aniq o‘lchash talab qilinadigan loyihalarda BH1750 kabi raqamli yorug'lik sensorlaridan foydalanish yaxshiroqdir.
MQ seriyali gaz sensorlari - bu turli gazlarni va tutunni aniqlaydigan sensorlar. MQ-2 - umumiy maqsadli gaz sensori bo‘lib, LPG, propan, metan, vodorod, tutun va alkogolni aniqlaydi. MQ-135 - havo sifatini o‘lchash uchun ishlatiladi va ammiak, benzol, alkogol, tutun va boshqa zararli gazlarni aniqlaydi. Bu sensorlar ham analog signal beradi va analogRead() orqali o‘qiladi.
MQ sensorlarning muhim xususiyati - ularni ishlatishdan oldin 24-48 soat davomida qizdirish kerak (preheat). Bu vaqt ichida sensorning ichidagi kimyoviy element barqarorlanadi va aniq o‘lchash imkonini beradi. Sensorlar gaz konsentratsiyasiga qarab o‘z qarshiligini o‘zgartiradi va bu o‘zgarish analog qiymat sifatida o‘qiladi. Agar gaz konsentratsiyasi belgilangan chegaradan oshsa, signalizatsiya ishga tushiriladi yoki ventilyatsiya tizimi yoqiladi.
Sensor
Parametr
Qo‘llanish
Pin turi
DHT11/DHT22
Harorat va namlik
Ob-havo stantsiyasi, aqlli uy, sera monitoring
Digital
PIR HC-SR501
Harakat (infraqizil)
Xavfsizlik, avtomatik yoritish, energiya tejash
Digital
LDR
Yorug'lik darajasi
Avtomatik chiroq, quyosh paneli izlagich, kamera
Analog
HC-SR04
Masofa (ultratovush)
Robot, parklanish, suv darajasi, to‘siq aniqlash
Digital
MQ-2, MQ-135
Gaz va tutun
Yong'in xavfsizligi, havo sifati monitoring
Analog
Soil Moisture
Tuproq namligi
Avtomatik sug'orish, qishloq xo‘jaligi, sera
Analog
Aktuatorlar va ularning vazifasi
Aktuator - bu elektr signalini fizik harakatga aylantiradigan qurilma. Agar sensorlar IoT qurilmasining 'ko‘zlari va quloqlari' bo‘lsa, aktuatorlar uning 'qo‘llari va oyoqlari' hisoblanadi. Aktuatorlar mikrokontrollerdan buyruq olib, real dunyoda o‘zgarishlar yaratadi: chiroqni yoqadi, motorni ishga tushiradi, eshikni ochadi, ovoz chiqaradi yoki ma'lumotlarni ekranda ko‘rsatadi. IoT qurilmasining yakuniy maqsadi aktuatorlar orqali amalga oshiriladi.
Aktuatorlar turli xil bo‘lishi mumkin va har biri o‘z vazifasini bajaradi. Eng oddiy aktuatordan (LED chiroq) tortib murakkab servo motorlargacha keng assortiment mavjud. Aktuatorni tanlashda loyihaning talab qilayotgan harakati, quvvat iste'moli, boshqarish usuli va narxi hisobga olinadi. Ba'zi aktuatorlar to‘g'ridan-to‘g'ri mikrokontrollerga ulanishi mumkin, boshqalari esa qo‘shimcha driver yoki relay orqali boshqariladi.
LED va chiroq aktuatorlari
LED (Light Emitting Diode) - bu eng oddiy va keng tarqalgan aktuator. LED chiroq juda kam energiya sarflaydi, uzoq umr ko‘radi (50000+ soat) va turli ranglarda mavjud. Oddiy LED uchun minimal komponentlar kerak: faqat qarshilik va simlar. LED ni mikrokontrollerning digital piniga ulash juda oson: LED ning uzun oyog'i (anode, +) qarshilik orqali digital pinga, qisqa oyog'i (cathode, -) esa GND ga ulanadi.
LED uchun qarshilik qo‘shish juda muhim, aks holda LED yoki mikrokontroller shikastlanishi mumkin. Qarshilikning qiymati Ohm qonuni bo‘yicha hisoblanadi. Odatda 5V sistemalarda 220Ω yoki 330Ω, 3.3V sistemalarda 100Ω yoki 150Ω qarshilik ishlatiladi. LED ni dasturda digitalWrite(pin, HIGH) buyrug'i bilan yoqiladi va digitalWrite(pin, LOW) bilan o‘chiriladi. PWM pinidan foydalanib, analogWrite() funksiyasi orqali LED ning yorqinligini 0 dan 255 gacha sozlash mumkin.
RGB LED - bu uchta rangni (qizil, yashil, ko‘k) birlashtirib istalgan rangni yaratish imkonini beruvchi LED. U to‘rtta pindan iborat: umumiy pin (umumiy anode yoki umumiy cathode turlarida) va uchta rang pini. Har bir rang piniga alohida PWM signal beriladi va ranglar aralashib istalgan rang hosil qiladi. Misol uchun, qizil va yashil ni yoqsangiz - sariq, qizil va ko‘kni yoqsangiz - binafsha rang hosil bo‘ladi.
Relay moduli - bu yuqori kuchlanishli (220V) qurilmalarni boshqarish uchun ishlatiladi. Relay elektromagnit kalit bo‘lib, kam kuchlanishli signal (3.3V yoki 5V) bilan yuqori kuchlanishli zanjirni yopadi yoki ochadi. Masalan, xona chiroqlarini, nasoslarni, isitgichlarni va boshqa elektr qurilmalarini boshqarish uchun relay kerak. Relay modullari odatda optik izolatsiyaga ega, bu mikrokontrollerni himoya qiladi.
Motorlar va harakat aktuatorlari
DC motor (to‘g'ri tok motori) - bu aylanish harakatini ta'minlovchi eng keng tarqalgan motor turi. DC motorlar ventilyatorlar, robot avtomobil g'ildiraklari, pompalar va boshqa mexanik tizimlar uchun ishlatiladi. Motor ikkita pindan iborat bo‘lib, qutblanishini o‘zgartirish orqali aylanish yo‘nalishini boshqarish mumkin. Motor odatda mikrokontrollerdan ko‘proq tok talab qilgani uchun L298N yoki L293D kabi motor driver orqali boshqariladi.
Motor driverlar motorni ikkala yo‘nalishda aylantirish (oldinga va orqaga) va PWM orqali tezligini boshqarish imkonini beradi. L298N driver ikki DC motorni mustaqil boshqarishi mumkin va har bir motor uchun yo‘nalish (IN1, IN2) va tezlik (ENA PWM pin) pinlari mavjud. Motor tezligini 0 dan 255 gacha sozlash analogWrite() funksiyasi orqali amalga oshiriladi. 0 - to‘liq to‘xtash, 255 - maksimal tezlik.
Servo motor - bu aniq burchak harakatini ta'minlovchi motor. Oddiy DC motordan farqli o‘laroq, servo motor 0 dan 180 daraja oralig'ida aniq pozitsiyaga buriladi. Servo motorlar robot qo‘llar, kamera platformalari, avtomatik eshik ochish va boshqa aniq harakat talab qilinadigan loyihalarda ishlatiladi. Servo motor uchta pindan iborat: VCC (odatda 5V), GND va signal pin.
Servo motorni boshqarish uchun Servo kutubxonasi ishlatiladi. Motor PWM piniga ulanadi va write() funksiyasi orqali kerakli burchak beriladi. Masalan, myservo.write(90) buyrug'i servo motorni 90 darajaga (o‘rta pozitsiya) buradi. Servo motor ichida potentsiometr va feedback tizimi mavjud bo‘lib, u doim o‘z pozitsiyasini nazorat qiladi va berilgan burchakda qoladi.
Stepper motor (qadam motori) - bu juda aniq harakat talab qilinadigan loyihalarda ishlatiladigan motor turi. 3D printerlar, CNC mashinalar va robotlarda keng qo‘llaniladi. Stepper motor har safar kichik burchakka (masalan, 1.8 daraja) aylanadi va juda aniq pozitsiyalash imkonini beradi. Ammo stepper motor murakkab driver va dastur talab qiladi, shuning uchun boshlang'ichlar uchun qiyinroq.
Tovush va displey aktuatorlari
Buzzer - bu tovush chiqaradigan oddiy aktuator. Ikki turi mavjud: passiv va aktiv buzzer. Aktiv buzzer o‘zida generator mavjud bo‘lib, unga faqat kuchlanish berilsa darhol ma'lum chastotada tovush chiqaradi. Passiv buzzer esa tashqi signal chastotasiga qarab turli tovushlar chiqarishi mumkin. Aktiv buzzer oddiy signalizatsiya uchun, passiv buzzer esa melodiya ijro etish uchun mos.
Aktiv buzzer oddiy LED kabi boshqariladi: digitalWrite(pin, HIGH) tovush chiqaradi, digitalWrite(pin, LOW) to‘xtatadi. Passiv buzzer esa tone() funksiyasi orqali boshqariladi. Masalan, tone(pin, 1000) 1000 Hz chastotada tovush chiqaradi. Turli chastotalar turli notalarni beradi: 262Hz - Do, 294Hz - Re, 330Hz - Mi va hokazo. Shu tariqa oddiy melodiyalar ijro etish mumkin.
LCD displey (16x2 yoki 20x4) - bu matn ma'lumotlarini ko‘rsatish uchun ishlatiladi. LCD displey sensor qiymatlarini, tizim holatini, xabarlar va boshqa axborotlarni foydalanuvchiga ko‘rsatadi. LCD ni mikrokontrollerga ikki usulda ulash mumkin: parallel interfeys orqali (6 yoki 4 ta ma'lumot pini) yoki I2C orqali (faqat 2 ta pin - SDA va SCL). I2C versiyasi ulash uchun ancha qulayroq va kam pin talab qiladi.
LCD ni dasturda ishlatish uchun LiquidCrystal (parallel uchun) yoki LiquidCrystal_I2C kutubxonasi kerak. Displeyda matn ko‘rsatish juda oson: lcd.print() funksiyasi ishlatiladi. lcd.set Cursor (column, row) orqali kursorni kerakli joyga qo‘yib, keyin matn chiqariladi. LCD orqa fonini yoritish uchun lcd.backlight() va o‘chirish uchun lcd.noBacklight() funksiyalari mavjud.
OLED displey - bu zamonaviyroq va ixchamroq displey turi. LCD dan farqli o‘laroq, OLED o‘z-o‘zidan yorqinlikka ega va orqa yorug'lik talab qilmaydi. OLED displeylar odatda 0.96 dyuym (128x64 piksel) o‘lchamida bo‘ladi va I2C yoki SPI orqali ulanadi. Ular grafik va matn ko‘rsatish imkonini beradi, kam energiya sarflaydi va yuqori kontrastga ega.
Aktuator
Vazifa
Qo‘llanish
Boshqaruv
LED
Yorug'lik chiqarish, ko‘rsatkich
Signalizatsiya, holat ko‘rsatkichi, yoritish
Digital/PWM
DC Motor
Aylanish harakati, har xil tezlikda
Robot, ventilyator, pompa, g'ildirak
PWM + Driver
Servo Motor
Aniq burchak harakati 0-180°
Robot qo‘l, kamera, avtomatik eshik
PWM signal
Buzzer
Tovush signal chiqarish
Ogohlantirish, signalizatsiya, timer
Digital/PWM
Relay
Yuqori kuchlanish boshqaruvi
220V chiroq, nassos, isitgich, ventilyator
Digital ON/OFF
LCD/OLED
Ma'lumot ko‘rsatish
Sensor qiymatlari, xabarlar, menyu
I2C/SPI/Parallel
5.3.  SENSOR VA AKTUATORLARNI BIRLASHTIRIB ODDIY IOT QURILMA YARATISH (MASALAN, AQLLI CHIROQ).
Oddiy IoT qurilma tushunchasi va uning ishlash tamoyillari.
	•	Sensor va aktuatorlarni birgalikda ishlatib avtomatik tizim yaratish g‘oyasi.
	•	“Aqlli chiroq” loyihasi misolida harakat sensori va LED aktuatori o‘rtasidagi bog‘liqlik.
	•	PIR sensori yordamida harakatni aniqlash va LED orqali avtomatik chiroqni yoqish jarayoni.
	•	Qurilmalarni Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleriga to‘g‘ri ulash.
	•	Sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dastur kodini yozish va tushunish ko‘nikmalari.
	•	Qurilma ishini real vaqt rejimida sinovdan o‘tkazish va natijani tahlil qilish.
	•	Qurilma ishini optimallashtirish uchun shartli operatorlar (if-else) va taymerlardan foydalanish.
	•	Oddiy IoT loyihani yig‘ish, ulash va dasturlash tajribasi.
	•	“Aqlli chiroq” yoki shunga o‘xshash IoT qurilmani muvaffaqiyatli yaratish.

Reja:
	•	Oddiy IoT qurilma tushunchasi va uning ishlash tamoyillari.
	•	Sensor va aktuatorlarni birgalikda ishlatib avtomatik tizim yaratish g‘oyasi.
	•	“Aqlli chiroq” loyihasi misolida harakat sensori va LED aktuatori o‘rtasidagi bog‘liqlik.
	•	PIR sensori yordamida harakatni aniqlash va LED orqali avtomatik chiroqni yoqish jarayoni.
	•	Qurilmalarni Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleriga to‘g‘ri ulash.
	•	Sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dastur kodini yozish va tushunish ko‘nikmalari.
	•	Qurilma ishini real vaqt rejimida sinovdan o‘tkazish va natijani tahlil qilish.
	•	Qurilma ishini optimallashtirish uchun shartli operatorlar (if-else) va taymerlardan foydalanish.
	•	Oddiy IoT loyihani yig‘ish, ulash va dasturlash tajribasi.
	•	“Aqlli chiroq” yoki shunga o‘xshash IoT qurilmani muvaffaqiyatli yaratish.

Reja:
IoT qurilma, Sensor, Aktuator, PIR sensori, LED, Arduino, ESP32, Avtomatik tizim, Dasturlash, If-else, Real vaqt, Aqlli chiroq
Kalit so‘zlar
IoT qurilma, Sensor, Aktuator, PIR sensori, LED, Arduino, ESP32, Avtomatik tizim, Dasturlash, If-else, Real vaqt, Aqlli chiroq
Kalit so‘zlar
Oddiy IoT (Internet of Things) qurilma tushunchasi bugungi raqamli dunyoning eng muhim va eng tez rivojlanayotgan yo‘nalishlaridan biridir. IoT qurilma deganda, internetga ulanadigan, atrof-muhitdan ma’lumot yig‘adigan, ushbu ma’lumotlarni qayta ishlaydigan va natijaga qarab muayyan amal bajaradigan jismoniy qurilma tushuniladi. “Oddiy” IoT qurilma deyilganda esa, sanoat miqyosidagi murakkab tizimlar emas, balki kundalik hayotda uchraydigan, tuzilishi va ishlash mantiqi nisbatan sodda bo‘lgan qurilmalar nazarda tutiladi. Masalan, aqlli chiroq, harorat o‘lchagich, namlik sensori, Wi-Fi orqali boshqariladigan rozetka yoki uy sharoitida ishlatiladigan oddiy monitoring tizimi shular jumlasidandir.
Oddiy IoT qurilmaning ichki tuzilishiga individual yondashib qaraydigan bo‘lsak, u asosan bir nechta asosiy g‘oyalarning uyg‘unlashuvidan iborat. Qurilmaning yuragi sifatida ishlaydigan mikrokontroller barcha jarayonlarni boshqaradi: sensorlardan kelayotgan signallarni qabul qiladi, dastur asosida tahlil qiladi va kerak bo‘lsa, ijro mexanizmlariga buyruq beradi. Bu jarayon juda sodda ko‘rinsa-da, aslida IoT qurilmaning barcha “aql-zakovati” aynan shu nuqtada jamlangan. Mikrokontroller ichida yozilgan dastur qurilmaning qanday ishlashini, qachon ma’lumot yuborishini, qachon javob qaytarishini belgilaydi.
Oddiy IoT qurilmaning yana bir muhim jihati — sensorlar bilan bevosita bog‘liqligi. Sensor — bu real dunyo va elektron tizim o‘rtasidagi tarjimon desak ham bo‘ladi. Harorat, bosim, yorug‘lik, gaz, harakat yoki namlik sensorlari atrof-muhitdagi fizik kattaliklarni elektr signaliga aylantiradi. IoT qurilma aynan shu signalni qabul qilib, uni “ma’lumot” darajasiga ko‘taradi. Shu sababli oddiy IoT qurilmaning imkoniyatlari ko‘p jihatdan qaysi sensorlar ulanganiga bog‘liq bo‘ladi. Birgina sensor o‘zgarsa, qurilmaning vazifasi ham butunlay o‘zgarib ketishi mumkin.

IoT qurilmaning “internet” bilan bog‘lanishi esa uning eng muhim farqlovchi belgilaridan biridir. Oddiy avtomatik qurilmalar ham mavjud, lekin ular internetga ulanmagan bo‘ladi. IoT qurilma esa Wi-Fi, mobil aloqa yoki boshqa simsiz texnologiyalar orqali global tarmoqqa chiqadi. Bu orqali qurilma nafaqat ma’lumot yuboradi, balki tashqi buyruqlarni ham qabul qiladi. Masalan, foydalanuvchi telefonidan turib uyidagi chiroqni yoqadi yoki o‘chiradi. Bu jarayonda IoT qurilma inson buyruqlarini masofadan qabul qilib, real harakatga aylantiradi.

Oddiy IoT qurilmalarining kundalik hayotdagi ahamiyati alohida ta’kidlashga arziydi. Ular inson vaqtini tejaydi, nazoratni avtomatlashtiradi va ko‘plab jarayonlarni qulaylashtiradi. Masalan, suv oqishini nazorat qiluvchi oddiy IoT qurilma suv behuda ketishini oldindan aniqlab, ogohlantirish yuborishi mumkin. Bu esa nafaqat qulaylik, balki iqtisodiy va ekologik foyda ham keltiradi. Shu jihatdan qaraganda, oddiy IoT qurilma faqat texnik vosita emas, balki inson hayot sifatini oshiruvchi yordamchi hisoblanadi.
Ta’lim nuqtayi nazaridan ham oddiy IoT qurilmalar juda muhim o‘rin tutadi. Ular orqali talaba yoki o‘quvchi nazariy bilimlarni amaliyot bilan bog‘lash imkoniga ega bo‘ladi. Masalan, sensor ishlash prinsipi, raqamli va analog signallar, ma’lumot uzatish tushunchalari oddiy IoT loyihasi orqali ancha tushunarli bo‘ladi. Bu jarayonda inson faqat tayyor qurilmadan foydalanmaydi, balki uni tushunishga, sozlashga va rivojlantirishga o‘rganadi.
Umuman olganda, oddiy IoT qurilma — bu kichik ko‘rinishiga qaramay, katta imkoniyatlarga ega bo‘lgan tizimdir. U real dunyo va raqamli muhitni bog‘laydi, ma’lumotni qadriyatga aylantiradi va inson hayotini yanada qulay qiladi. Eng muhimi, oddiy IoT qurilma murakkab texnologiyalarga kirish uchun boshlang‘ich, lekin juda muhim pog‘ona hisoblanadi. 
Sensor va aktuatorlarni birgalikda ishlatib avtomatik tizim yaratish g’oyasi
		Sensor va aktuatorlarni birgalikda ishlatib avtomatik tizim yaratish g‘oyasi — bu zamonaviy texnika, avtomatlashtirish va IoT texnologiyalarining markazida turgan eng asosiy tushunchalardan biridir. Bu g‘oya mohiyatan inson ishtirokini minimal darajaga tushirgan holda, tizimning o‘zi atrof-muhitni “his qilishi”, vaziyatni “tushunishi” va mos ravishda “harakat qilishi” prinsipiga asoslanadi. Ya’ni, bunday tizimda sensorlar insonning sezgi a’zolari vazifasini bajarsa, aktuatorlar uning qo‘li, oyog‘i yoki ijro mexanizmi sifatida ishlaydi, boshqaruvchi qurilma esa miyaning rolini bajaradi.
		Sensor va aktuatorlarni birgalikda ishlatish g‘oyasi aslida kundalik hayotimizda juda qadimdan mavjud bo‘lgan. Masalan, oddiy termostatli isitgichni olaylik: harorat sensori xonadagi issiqlik darajasini sezadi, agar harorat belgilangan qiymatdan past bo‘lsa, tizim isitgichni yoqadi, agar yetarli darajaga yetsa, uni o‘chiradi. Bu yerda inson faqat kerakli haroratni belgilaydi, qolgan barcha jarayon avtomatik tarzda amalga oshadi. Zamonaviy avtomatik tizimlar esa aynan shu oddiy mantiqning yanada rivojlangan, aqlli va moslashuvchan ko‘rinishidir.
		Sensor–aktuator asosidagi avtomatik tizimning eng muhim jihati — teskari aloqa (feedback) tushunchasidir. Sensor muhitdan ma’lumot oladi va bu ma’lumot boshqaruvchi qurilmaga uzatiladi. Boshqaruvchi qurilma esa ushbu ma’lumotni oldindan belgilangan algoritm bilan solishtiradi va qaror qabul qiladi. Qaror natijasida aktuator ishga tushadi yoki to‘xtaydi. Ammo jarayon shu bilan tugamaydi: aktuator ishga tushgach, muhit holati o‘zgaradi va bu o‘zgarish yana sensor orqali qayta o‘lchanadi. Shu tariqa tizim doimiy ravishda o‘zini nazorat qilib turadi. Aynan mana shu uzluksiz aloqa avtomatik tizimni “jonli” va moslashuvchan qiladi.
		Sensor va aktuatorlarni birgalikda qo‘llash inson omiliga bog‘liq xatoliklarni kamaytirishga xizmat qiladi. Inson charchashi, e’tiborini yo‘qotishi yoki kechikib qaror qabul qilishi mumkin, avtomatik tizim esa belgilangan qoidalarga asoslanib doimiy va barqaror ishlaydi. Masalan, issiqxona sharoitida namlik va haroratni qo‘lda nazorat qilish juda qiyin. Sensorlar muhitni doimiy kuzatib turganligi sababli, aktuatorlar — ventilyatorlar, suv purkagichlar yoki isitish qurilmalari — aynan kerakli vaqtda ishga tushadi. Natijada o‘simliklar uchun optimal sharoit saqlanadi.

		Bunday avtomatik tizimlarning yana bir muhim afzalligi — resurslarni tejashdir. Sensorlar faqat zarur holatda aktuatorlarni ishga tushiradi. Masalan, yorug‘lik sensori yordamida faqat qorong‘i paytda chiroqlar yoqiladi, yorug‘ bo‘lganda esa avtomatik o‘chiriladi. Bu elektr energiyasini tejash bilan birga, uskunalarning xizmat muddatini ham uzaytiradi. Shu nuqtai nazardan qaraganda, sensor va aktuatorlar asosidagi avtomatika nafaqat qulaylik, balki iqtisodiy samaradorlikni ham ta’minlaydi.
		Sensor–aktuator tizimining intellektual darajasi boshqaruv algoritmiga bog‘liq bo‘ladi. Eng oddiy holatda bu “agar–unda” mantiqi asosida ishlaydi: agar sensor qiymati belgilangan chegaradan oshsa, aktuator yoqiladi yoki o‘chiriladi. Murakkab tizimlarda esa bir nechta sensorlar ma’lumotlari birgalikda tahlil qilinadi. Masalan, faqat harorat emas, balki namlik, vaqt va tashqi sharoit ham hisobga olinadi. Bu esa tizimni yanada “aqlli” qiladi va real hayot sharoitlariga moslashish imkonini beradi.
		Ta’lim va o‘quv jarayonida sensor va aktuatorlarni birgalikda ishlatib avtomatik tizim yaratish g‘oyasi alohida ahamiyatga ega. Talaba bunday tizim orqali nazariy tushunchalarni amaliyot bilan bog‘laydi. Sensor signallari, analog va raqamli ma’lumotlar, boshqaruv mantiqi, ijro mexanizmlarining ishlashi bir butun tizim sifatida tushuniladi. Bu esa kelajakda sanoat avtomatikasi, robototexnika yoki IoT sohalarida ishlash uchun mustahkam poydevor yaratadi. Shuningdek, sensor va aktuatorlarga asoslangan avtomatik tizimlar inson hayotining ko‘plab sohalariga kirib kelmoqda. Aqlli uy tizimlari, avtomobillardagi xavfsizlik tizimlari, tibbiy monitoring qurilmalari, ishlab chiqarish liniyalari — bularning barchasi aynan shu g‘oyaga tayanadi. Har bir holatda sensorlar vaziyatni aniqlaydi, aktuatorlar esa qarorga muvofiq harakatni bajaradi. Inson esa bu jarayonni masofadan kuzatadi yoki faqat umumiy sozlamalarni belgilab beradi.


Umuman olganda, sensor va aktuatorlarni birgalikda ishlatib avtomatik tizim yaratish g‘oyasi — bu texnik taraqqiyotning asosi hisoblanadi. Bu g‘oya real dunyoni raqamli boshqaruv bilan uyg‘unlashtiradi, jarayonlarni aniq, tezkor va ishonchli qiladi.
	“Aqlli chiroq” loyihasi misolida harakat sensori va LED aktuatori o‘rtasidagoi bog‘liqlik
“Aqlli chiroq” loyihasi misolida harakat sensori va LED aktuatori o‘rtasidagi bog‘liqlik avtomatik tizimlar mantiqini tushunish uchun eng qulay va eng tushunarli misollardan biridir. Bu loyiha oddiy ko‘rinsa ham, uning ichida avtomatlashtirish, sensor–aktuator o‘zaro aloqasi, boshqaruv qarori va real muhitga ta’sir kabi juda muhim tushunchalar mujassam. Aynan shu sababli “aqlli chiroq” loyihasi ko‘pincha IoT va avtomatika sohasiga kirishdagi birinchi amaliy loyiha sifatida tanlanadi. 

“Aqlli chiroq” tizimining markaziy g‘oyasi shundan iboratki, chiroq faqatgina inson harakati mavjud bo‘lganida yonadi va harakat bo‘lmaganda avtomatik ravishda o‘chadi. Bu yerda harakat sensori atrof-muhitni kuzatuvchi element bo‘lib xizmat qiladi. U xonaga inson kirganini yoki harakat sodir bo‘lganini aniqlaydi. LED esa ushbu aniqlangan holatga javoban ishga tushadigan aktuator hisoblanadi. Ya’ni, sensor — sezuvchi, LED esa bajaruvchi elementdir. Bu ikkisi o‘rtasidagi bog‘liqlik boshqaruvchi qurilma orqali amalga oshiriladi.
Harakat sensori, odatda, infraqizil nurlanishdagi o‘zgarishlarni sezadi. Inson tanasi issiqlik chiqaradi va harakat vaqtida atrofdagi infraqizil fon o‘zgaradi. Sensor aynan shu o‘zgarishni elektr signaliga aylantiradi. Ushbu signal o‘zi mustaqil qaror qabul qilmaydi, u faqatgina “harakat bor” yoki “harakat yo‘q” degan axborotni beradi. Bu axborot boshqaruvchi qurilmaga uzatiladi va tizimning keyingi taqdiri aynan shu nuqtada hal bo‘ladi.
Boshqaruvchi qurilma harakat sensoridan kelgan signalni qabul qilib, uni oldindan belgilangan mantiq bilan solishtiradi. Agar sensor harakat aniqlagan bo‘lsa, boshqaruvchi qurilma LED aktuatoriga buyruq beradi. Natijada LED yonadi va xona yoritiladi. Agar ma’lum vaqt davomida hech qanday harakat qayd etilmasa, boshqaruvchi qurilma LEDni o‘chirish haqida qaror qabul qiladi. Shu tariqa, harakat sensori va LED o‘rtasidagi bog‘liqlik bevosita emas, balki qaror qabul qiluvchi oraliq bosqich orqali amalga oshadi. “Aqlli chiroq” loyihasining eng muhim jihati — bu teskari aloqa mantiqining mavjudligi. LED yonganidan so‘ng muhit holati o‘zgaradi, ya’ni xona yoritiladi va inson harakati davom etadi yoki to‘xtaydi. Agar inson xonani tark etsa, sensor bu holatni qayta sezadi va yangilangan axborotni tizimga uzatadi. Natijada LED yana o‘chadi. Bu jarayon doimiy ravishda takrorlanib turadi va tizim real muhitga moslashib ishlaydi. Aynan shu uzluksiz aloqa “aqlli” tizimning asosiy belgisi hisoblanadi. Bu loyiha inson hayotidagi qulaylik va samaradorlikni juda yaqqol ko‘rsatadi. Masalan, qorong‘i yo‘lakda chiroqni qo‘lda yoqish shart emas, inson kirishi bilan chiroq avtomatik ravishda yonadi. Bu nafaqat qulaylik, balki xavfsizlikni ham oshiradi. Bundan tashqari, chiroq faqat zarur paytda yonganligi sababli elektr energiyasi tejaladi. Bu jihat “aqlli chiroq” loyihasini oddiy yoritish tizimidan tubdan farqlaydi.

“Aqlli chiroq” misolida sensor va aktuator o‘rtasidagi bog‘liqlikni chuqurroq tahlil qilsak, bu yerda aniq sabab–natija zanjiri mavjudligini ko‘ramiz. Harakat — sabab, LEDning yonishi — natija. Ammo bu natija bevosita emas, balki mantiqiy tahlil orqali yuzaga keladi. Agar sensor noto‘g‘ri ma’lumot bersa yoki atrof-muhitdagi harakatni to‘g‘ri aniqlay olmasa, LED ham noto‘g‘ri ishlaydi. Shuning uchun sensorning sezgirligi va boshqaruv mantiqi to‘g‘ri tanlanishi juda muhim hisoblanadi.

Ta’lim nuqtayi nazaridan qaraganda, “aqlli chiroq” loyihasi orqali talaba yoki o‘quvchi avtomatik tizimlarning ishlash prinsipini juda aniq tushunib oladi. Sensor qanday qilib fizik hodisani signalga aylantiradi, aktuator bu signal asosida qanday harakat bajaradi, boshqaruvchi qurilma qanday qaror qabul qiladi — bularning barchasi bitta loyiha ichida mujassam. Bu esa murakkab sanoat yoki IoT tizimlarini o‘rganishdan oldin juda mustahkam asos yaratadi.
Umuman olganda, “aqlli chiroq” loyihasida harakat sensori va LED aktuatori o‘rtasidagi bog‘liqlik avtomatik tizimlarning mohiyatini juda sodda, ammo chuqur ma’noda ifodalaydi. Sensor muhitni sezadi, boshqaruvchi qurilma qaror qabul qiladi, aktuator esa bu qarorni real harakatga aylantiradi. Aynan shu zanjir zamonaviy avtomatlashtirish, aqlli uy va IoT tizimlarining poydevorini tashkil etadi. 
	PIR sensori yordamida harakatni aniqlash va LED orqali avtomatik chiroqni yoqish jarayoni

PIR sensori yordamida harakatni aniqlash va LED orqali avtomatik chiroqni yoqish jarayoni avtomatik boshqaruv tizimlarining eng klassik va tushunarli namunalaridan biridir. Bu jarayon orqali real muhitda sodir bo‘layotgan hodisa — ya’ni inson harakati — elektron tizim tomonidan seziladi, tahlil qilinadi va natijada aniq bir amal, ya’ni chiroqni yoqish yoki o‘chirish bajariladi. Ushbu tizim oddiy ko‘rinsa-da, uning ichida sensor, boshqaruv mantiqi va aktuator o‘rtasidagi uzviy bog‘liqlik juda aniq namoyon bo‘ladi.
Jarayonning boshlanish nuqtasi — PIR (Passive Infrared) sensoridir. PIR sensori atrof-muhitdan infraqizil nurlanishni passiv tarzda qabul qiladi. Inson tanasi doimiy ravishda issiqlik energiyasi chiqaradi va bu issiqlik infraqizil to‘lqinlar ko‘rinishida tarqaladi. Agar muhitda hech qanday harakat bo‘lmasa, infraqizil fon deyarli o‘zgarmaydi. Ammo inson xonaga kirganda yoki harakat qilganda, infraqizil nurlanishning taqsimlanishi o‘zgaradi. PIR sensori aynan mana shu o‘zgarishni sezadi va uni elektr signaliga aylantiradi.
PIR sensori chiqishida hosil bo‘lgan signal hali yakuniy harakat emas, balki axborot hisoblanadi. Bu axborot boshqaruvchi qurilmaga uzatiladi. Boshqaruvchi qurilma (masalan, mikrokontroller yoki oddiy mantiqiy modul) ushbu signalni oldindan belgilangan shartlar bilan solishtiradi. Agar signal “harakat aniqlandi” degan holatga mos kelsa, boshqaruvchi qurilma LED aktuatorini yoqish haqida qaror qabul qiladi. Agar harakat aniqlanmasa yoki ma’lum vaqt davomida signal kelmasa, LEDni o‘chirish buyrug‘i beriladi.

	LED bu tizimdagi ijrochi element, ya’ni aktuator hisoblanadi. U boshqaruvchi qurilmadan kelgan buyruqni real fizik natijaga aylantiradi — yorug‘lik chiqaradi. LEDning yonishi muhit holatini o‘zgartiradi, ya’ni xona yoritiladi. Agar inson xonani tark etsa va harakat to‘xtasa, PIR sensori buni qayta aniqlaydi va tizim yana LEDni o‘chiradi. Shu tarzda tizim uzluksiz ishlovchi avtomatik aylana hosil qiladi. Bu jarayonning muhim jihatlaridan biri — vaqt omilidir. Ko‘pincha LED darhol o‘chib qolmasligi uchun tizimga kechikish vaqti kiritiladi. Ya’ni, harakat aniqlanmay qolgach ham LED bir necha soniya yoki daqiqa yonib turadi. Bu inson qulayligi uchun juda muhim, aks holda kichik pauzalarda chiroq tez-tez o‘chib-yonib turishi mumkin. Demak, PIR sensori va LED o‘rtasidagi bog‘liqlik faqat “bor–yo‘q” mantiqiga emas, balki vaqt bo‘yicha tahlilga ham asoslanadi.

Quyida PIR sensori va LED asosidagi avtomatik chiroq tizimining ishlash jarayoni jadval ko‘rinishida umumlashtirib berilgan:

Bosqich


Tizim elementi
Amal mazmuni
Natija
1
PIR sensori
Atrof-muhitdagi infraqizil nurlanishni kuzatadi
Harakat bor yoki yo‘qligi aniqlanadi
2
PIR sensori chiqishi
Infraqizil o‘zgarish elektr signaliga aylantiriladi
Raqamli/analog signal hosil bo‘ladi
3
Boshqaruvchi qurilma
Sensor signalini tahlil qiladi
Qaror qabul qilinadi
4
Qaror bosqichi
Harakat aniqlansa — yoqish, aniqlanmasa — o‘chirish
Boshqaruv signali shakllanadi
5
LED aktuatori
Boshqaruv signalini qabul qiladi
LED yonadi yoki o‘chadi
6
Muhit holati
Xona yoritiladi yoki qorong‘i holatga qaytadi
Teskari aloqa yuzaga keladi
	Ushbu jadvaldan ko‘rinib turibdiki, PIR sensori va LED o‘rtasidagi aloqa bevosita emas, balki boshqaruv mantiqi orqali amalga oshadi. Bu esa tizimni moslashuvchan va kengaytiriladigan qiladi. Masalan, keyinchalik LED o‘rniga rele orqali kuchli lampani ulash, yoki PIR sensoriga qo‘shimcha yorug‘lik sensori qo‘shish mumkin. Bunda umumiy ishlash prinsipi o‘zgarmaydi, faqat tizimning imkoniyatlari kengayadi.
	Umuman olganda, PIR sensori yordamida harakatni aniqlash va LED orqali avtomatik chiroqni yoqish jarayoni sensor–aktuator asosidagi avtomatik tizimlarning eng sodda, ammo eng muhim namunasi hisoblanadi. Bu tizim real muhitni sezadi, qaror qabul qiladi va natijani fizik harakatga aylantiradi. Aynan shu jarayon keyinchalik aqlli uylar, sanoat avtomatikasi va murakkab IoT tizimlarining poydevori bo‘lib xizmat qiladi. 
Qurilmalarni Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleriga tog’ri ulash
Qurilmalarni Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleriga to‘g‘ri ulash masalasi har qanday avtomatik tizim yoki IoT loyihasining eng muhim bosqichlaridan biridir. Chunki sensor va aktuatorlar qanchalik yaxshi bo‘lmasin, agar ular mikrokontrollerga noto‘g‘ri ulangan bo‘lsa, tizim umuman ishlamaydi yoki beqaror ishlaydi. Shuning uchun bu mavzuga faqat “qaysi pin qayerga ulanadi” degan darajada emas, balki mantiqiy, elektr va amaliy nuqtayi nazardan yondashish kerak.

Avvalo shuni tushunib olish kerakki, Arduino va ESP32 mikrokontrollerlari sensor va aktuatorlar o‘rtasida vositachi miya vazifasini bajaradi. Sensorlardan kelayotgan signallar mikrokontroller pinlariga kiradi, u yerda dasturiy tahlil qilinadi va natijada aktuatorlarga chiqish signali beriladi. Demak, ulash jarayoni uchta asosiy turdagi bog‘lanishni o‘z ichiga oladi: quvvat (VCC), umumiy yer (GND) va signal liniyasi. PIR sensori misolida qaraydigan bo‘lsak, u odatda uchta pin orqali ulanadi. Quvvat pini sensorga ishlashi uchun zarur bo‘lgan kuchlanishni beradi. Arduino bilan ishlaganda bu ko‘pincha 5V bo‘ladi, ESP32 bilan esa 3.3V ishlatish xavfsizroq hisoblanadi. GND pini esa umumiy manfiy nuqta bo‘lib, barcha qurilmalar uchun bir xil bo‘lishi shart. Signal pini esa PIR sensori aniqlagan harakat haqidagi axborotni mikrokontrollerga uzatadi. Aynan mana shu signal pini raqamli kirish (digital input) piniga ulanadi.

LED aktuatorini ulashda esa yana bir muhim jihat paydo bo‘ladi — tokni cheklash. LED to‘g‘ridan-to‘g‘ri mikrokontroller piniga ulanmaydi, u bilan ketma-ket ulangan rezistor bo‘lishi shart. Bu rezistor LED orqali oqadigan tokni cheklaydi va mikrokontroller pinini ham, LEDni ham shikastlanishdan himoya qiladi. LEDning anod qismi odatda raqamli chiqish (digital output) piniga, katod qismi esa GND ga ulanadi.
Arduino mikrokontrollerlarining afzalligi shundaki, ularning pinlari nisbatan bardoshli va ko‘pchilik sensorlar bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri ishlay oladi. ESP32 esa yanada kuchli va tezkor bo‘lsa-da, uning pinlari 3.3V logikada ishlaydi va ortiqcha kuchlanishga sezgirroq. Shu sababli ESP32 bilan ishlaganda sensor va aktuatorlarning texnik xususiyatlarini albatta hisobga olish kerak. Masalan, 5V signal chiqadigan PIR sensorini ESP32 ga ulashda ehtiyot choralarini ko‘rish zarur.

Quyida PIR sensori va LEDni Arduino yoki ESP32 ga ulash bo‘yicha umumiy jadval keltirilgan:

Qurilma

Pin nomi
Arduino ulanishi
ESP32 ulanishi
Izoh
PIR sensori
VCC
5V
3.3V
Sensor quvvatlanadi
PIR sensori
GND
GND
GND
Umumiy yer
PIR sensori
OUT
Digital pin (masalan, D2)
GPIO 
(masalan, GPIO 15)
Harakat signali
LED
Anod
 (+)
Digital pin 
(masalan, D13)
GPIO
 (masalan, GPIO 2)
Rezistor orqali
LED
Katod 
(–)
GND
GND
Umumiy yer
Rezistor
—
LED bilan ketma-ket
LED bilan ketma-ket
Tokni cheklaydi
Bu jadvaldan ko‘rinib turibdiki, ulash mantiqi Arduino va ESP32 uchun deyarli bir xil, farq asosan kuchlanish darajasida. Shu sababli talaba yoki loyiha qilayotgan kishi birinchi navbatda “qurilma nechchi volt bilan ishlaydi?” degan savolga javob topishi kerak. Bu savolga e’tibor bermaslik mikrokontrollerning ishdan chiqishiga olib kelishi mumkin.
Ulash jarayonida yana bir muhim prinsip — umumiy GND qoidasidir. Agar sensor va aktuatorlarning GND pinlari mikrokontroller GND siga ulanmagan bo‘lsa, signal to‘g‘ri uzatilmaydi. Ko‘p hollarda tizim ishlamay qolishining sababi aynan umumiy yerning yo‘qligidir. Shuning uchun avtomatik tizim yig‘ishda GND liniyasiga alohida e’tibor berish lozim.
Umuman olganda, qurilmalarni Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleriga to‘g‘ri ulash — bu faqat simlarni ulash emas, balki butun tizimning ishonchli ishlashini ta’minlaydigan muhim muhandislik bosqichidir. To‘g‘ri quvvatlash, signal pinlarini aniq tanlash va xavfsizlik qoidalariga rioya qilish orqali sensor va aktuatorlar mukammal uyg‘unlikda ishlaydi. Aynan shu bosqich muvaffaqiyatli avtomatik chiroq, aqlli uy yoki murakkab IoT tizimining poydevorini yaratadi. 
Sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dastur kodini yozish va tushunish ko‘nikmalari
Sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dastur kodini yozish va tushunish ko‘nikmalari avtomatik tizimlar, robototexnika va IoT loyihalarida eng muhim amaliy kompetensiyalardan biridir. Chunki apparat qanchalik to‘g‘ri ulangan bo‘lmasin, agar dasturiy boshqaruv mantiqi noto‘g‘ri bo‘lsa, tizim kutilgan natijani bermaydi. Shu sababli bu mavzuni faqat kod yozish sifatida emas, balki fikrlash, tahlil qilish va mantiqiy bog‘lash jarayoni sifatida tushunish zarur.

Avvalo, sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dastur kodining asosiy vazifasi nimadan iborat ekanini tushunib olish muhim. Dastur — bu mikrokontrollerga berilgan ko‘rsatmalar to‘plami bo‘lib, u sensorlardan kelayotgan ma’lumotni qanday qabul qilish, bu ma’lumotni qanday talqin qilish va qachon aktuatorga buyruq berishni belgilab beradi. Ya’ni, dastur “agar muhit shunday bo‘lsa, unda quyidagi ishni bajar” degan mantiq asosida ishlaydi.
Bunday dasturiy boshqaruv ko‘nikmasi, birinchi navbatda, sensor signallarini to‘g‘ri o‘qishni tushunishdan boshlanadi. Sensorlar odatda mikrokontrollerga raqamli yoki analog signal yuboradi. Dastur bu signalni o‘qib, uni ma’noli axborotga aylantiradi. Masalan, PIR sensori “1” qiymatini bersa — harakat bor, “0” qiymatini bersa — harakat yo‘q, degan mantiq shakllanadi. Bu bosqichda talaba sensor signali nimani anglatishini aniq tasavvur qilishi kerak. Keyingi muhim ko‘nikma — shartli operatorlar orqali qaror qabul qilishni tushunishdir. Sensor qiymati o‘qilgach, dastur uni shart bilan solishtiradi. Agar shart bajarilsa, aktuator ishga tushiriladi, aks holda u o‘chiriladi yoki kutish holatida qoladi. Bu jarayon inson miyasidagi qaror qabul qilishga juda o‘xshaydi: “harakat bor ekan, chiroqni yoqaman; harakat yo‘q ekan, o‘chiraman”.


Quyida PIR sensori va LED aktuatori asosida oddiy, ammo tushunarli Arduino/ESP32 dastur kodi keltirilgan:

Ushbu kodni tushunish jarayoni dasturlash ko‘nikmalarining shakllanishida juda muhim ahamiyatga ega. Bu yerda setup() funksiyasi — tizim ishga tushganda bir marta bajariladigan tayyorlov bosqichi bo‘lsa, loop() funksiyasi — tizim ishlayotgan paytda doimiy ravishda takrorlanadigan asosiy boshqaruv jarayonidir. Talaba aynan shu takrorlanuvchi mantiqni tushunib olsa, avtomatik tizimlarning ishlash mohiyatini chuqur anglay boshlaydi.
Dastur kodini tushunish ko‘nikmasi faqat sintaksisni bilish bilangina cheklanmaydi. Eng muhim jihat — kod va real qurilma o‘rtasidagi bog‘liqlikni his qilishdir. Masalan, digitalRead() funksiyasi chaqirilganda, bu real hayotda sensor holatini tekshirishni anglatadi. digitalWrite() esa real LEDga tok berish yoki uzishni bildiradi. Agar talaba bu bog‘liqlikni tushunsa, kod unga abstrakt belgilar to‘plami emas, balki real jarayonlarning ifodasi bo‘lib ko‘rinadi.
Quyidagi jadvalda dastur kodi va real tizimdagi jarayonlar o‘rtasidagi moslik ko‘rsatilgan:

Dastur elementi


Koddagi vazifasi
Real tizimdagi ma’nosi
pinMode()
Pin turini belgilash
Sensor yoki aktuator rolini aniqlash
digitalRead()
Sensor signalini o‘qish
Harakat bor-yo‘qligini aniqlash
if sharti
Qaror qabul qilish
“Agar–unda” mantiqi
digitalWrite(HIGH)
Chiqishni yoqish
LED yonishi
digitalWrite(LOW)
Chiqishni o‘chirish
LED o‘chishi
loop()
Jarayonni takrorlash
Doimiy avtomatik nazorat
Bu jadvaldan ko‘rinib turibdiki, dastur kodi real hayotdagi jarayonlarning aniq mantiqiy modeli hisoblanadi. Shu sababli kodni tushunish — bu faqat kompyuter tili emas, balki texnologik fikrlashni rivojlantirish demakdir.
Umuman olganda, sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dastur kodini yozish va tushunish ko‘nikmalari avtomatik tizimlarning yuragi hisoblanadi. Bu ko‘nikmalar orqali talaba sensor ma’lumotlarini tahlil qilishni, mantiqiy qaror qabul qilishni va bu qarorni real harakatga aylantirishni o‘rganadi. Aynan shu bilimlar keyinchalik aqlli chiroqdan tortib, murakkab sanoat avtomatikasi va IoT tizimlarigacha bo‘lgan loyihalarning muvaffaqiyatli ishlashiga asos bo‘ladi. Agar xohlasangiz, keyingi bosqichda men bu kodni algoritm (blok-sxema) ko‘rinishida, xatolarni tahlil qilish bilan, yoki imtihon javobi darajasida nazariy tushuntirib berishim mumkin.
Qurilma ishini real vaqt rejimida sinovdan o’tkazish va natijani tahlil qilish
Qurilma ishini real vaqt rejimida sinovdan o‘tkazish va natijani tahlil qilish avtomatik tizimlar va IoT loyihalarida eng mas’uliyatli va eng o‘rgatuvchi bosqichlardan biridir. Aynan shu jarayonda nazariy bilimlar, apparat ulanishi va dastur kodi bir-biri bilan mos kelayaptimi yoki yo‘qmi — aniq ko‘rinadi. Real vaqt rejimidagi sinov bu shunchaki “ishlayaptimi–yo‘qmi” degan savol emas, balki qurilmaning qanday ishlayotgani, qanchalik barqaror ishlayotgani va real sharoitga qanchalik moslashganini baholash jarayonidir.

Real vaqt rejimida sinovdan o‘tkazish deganda, qurilma ishga tushirilgandan so‘ng sensorlardan kelayotgan signallarni jonli ravishda kuzatish, aktuatorlarning javobini real muhitda tekshirish va tizim xatti-harakatini tahlil qilish tushuniladi. Masalan, PIR sensori va LED asosidagi avtomatik chiroq loyihasida sinov jarayoni juda aniq ko‘rinadi: inson xonaga kiradi — sensor signal beradi — LED yonadi; inson chiqib ketadi — signal yo‘qoladi — LED o‘chadi. Ammo muhim jihat shundaki, bu jarayon kechikishsiz, noto‘g‘ri ishga tushishlarsiz va barqaror bo‘lishi kerak.

Sinov jarayonida dastlabki e’tibor sensor signallariga qaratiladi. Sensor real vaqt rejimida to‘g‘ri ma’lumot beryaptimi yoki yo‘qmi, shuni tekshirish kerak. Buning uchun ko‘pincha mikrokontrollerning monitoring vositalaridan foydalaniladi. Masalan, Arduino yoki ESP32 da sensor qiymatlari kompyuter ekranida jonli ko‘rinib turadi. Agar harakat bo‘lmaganda ham sensor signal berayotgan bo‘lsa, bu noto‘g‘ri sozlama, tashqi shovqin yoki sensor sezgirligining haddan tashqari yuqori ekanini anglatadi.
Keyingi bosqich — aktuatorning real vaqt rejimidagi javobini sinash. LED qachon yonmoqda, qachon o‘chmoqda, bu jarayon sensor signali bilan mos kelayaptimi yoki yo‘qmi — bular diqqat bilan kuzatiladi. Masalan, harakat aniqlangan zahoti LED yonishi kerak, ammo amalda kechikish bo‘lsa, bu dasturdagi mantiqiy xato yoki vaqt sozlamalari noto‘g‘ri tanlanganidan dalolat beradi. Demak, real vaqt sinovi orqali kod va apparat o‘rtasidagi muvofiqlik tekshiriladi.
	Real vaqt sinovining eng katta afzalligi — xatolarni jonli holatda aniqlash imkoniyatidir. Nazariyada hamma narsa to‘g‘ri bo‘lishi mumkin, lekin real muhitda tashqi yorug‘lik, harorat, elektr shovqinlari yoki inson harakati kutilmagan ta’sir ko‘rsatadi. Masalan, PIR sensori ba’zan faqat insonni emas, balki issiq havo oqimini ham harakat deb qabul qilishi mumkin. Sinov jarayonida bunday holatlar aniqlanadi va tizimni yanada mukammallashtirish uchun xulosalar chiqariladi.

	Natijani tahlil qilish bosqichi sinovning mantiqiy davomi hisoblanadi. Bu bosqichda “nima sodir bo‘ldi?” emas, balki “nega aynan shunday sodir bo‘ldi?” degan savolga javob izlanadi. Agar LED keragidan ortiqcha yonib turgan bo‘lsa, demak sensor sezgirligi yuqori yoki o‘chirish kechikish vaqti noto‘g‘ri tanlangan. Agar LED umuman yonmayotgan bo‘lsa, muammo sensor ulanishida, dastur kodida yoki quvvat ta’minotida bo‘lishi mumkin. Tahlil orqali har bir holat sabab–natija zanjiri asosida tushuntiriladi.

	Quyidagi jadvalda real vaqt sinovi davomida kuzatiladigan holatlar va ularning tahlili umumlashtirilgan:

Kuzatilgan holat


Real vaqtdagi belgi
Ehtimoliy sabab
Tahlil natijasi
LED doim yonib turadi
Harakat bo‘lmasa ham
Sensor shovqin sezmoqda
Sezgirlikni kamaytirish kerak
LED kech yonadi
Harakatdan keyin
Kodda kechikish mavjud
Algoritmni optimallashtirish
LED tez-tez o‘chib-yonadi
Barqaror emas
Vaqt sozlamasi yo‘q
Kechikish (delay) kiritish
LED umuman yonmaydi
Harakat bo‘lsa ham
Ulanish yoki kod xatosi
Pin va dastur tekshiriladi
Tizim barqaror ishlaydi
To‘g‘ri javob beradi
To‘g‘ri sozlama
Loyiha muvaffaqiyatli

	Bu jadvaldan ko‘rinib turibdiki, real vaqt rejimidagi sinov faqat kuzatish emas, balki tahliliy fikrlashni ham talab qiladi. Har bir nosozlik — bu xato emas, balki tizimni yanada yaxshilash uchun imkoniyatdir. Aynan shu bosqichda muhandislik tafakkuri shakllanadi.
	Umuman olganda, qurilma ishini real vaqt rejimida sinovdan o‘tkazish va natijani tahlil qilish avtomatik tizim yaratish jarayonining ajralmas qismidir. Bu bosqich sensor, aktuator va dastur o‘rtasidagi uyg‘unlikni real sharoitda tekshiradi, yashirin kamchiliklarni ochib beradi va tizimni mukammal holatga olib keladi. Aynan real vaqt sinovi orqali oddiy loyiha haqiqiy, ishonchli va amaliy ishlaydigan avtomatik tizimga aylanadi. 

1. Oddiy IoT qurilma deganda nima tushuniladi va uni an’anaviy avtomatik qurilmalardan farqlovchi asosiy ishlash tamoyillari nimalardan iborat?
2. Oddiy IoT qurilmaning umumiy tuzilmasida sensor, mikrokontroller va aktuator qanday funksional vazifalarni bajaradi va ular o‘zaro qanday mantiqiy ketma-ketlikda ishlaydi?
3. Sensor va aktuatorlarni birgalikda qo‘llab avtomatik tizim yaratish g‘oyasining mohiyati nimada va bunday tizimlarda teskari aloqa (feedback) nima uchun muhim hisoblanadi?
4. “Aqlli chiroq” loyihasi misolida harakat sensori va LED aktuatori o‘rtasidagi bog‘liqlikni sabab–natija zanjiri asosida tushuntirib bering.
5. PIR sensori yordamida harakatni aniqlash jarayonida infraqizil nurlanish qanday rol o‘ynaydi va bu jarayon qanday qilib elektr signaliga aylantiriladi?
6. PIR sensori aniqlagan harakat asosida LED orqali avtomatik chiroqni yoqish va o‘chirish jarayonida vaqt omili (kechikish) nima uchun muhim va u tizim ishiga qanday ta’sir ko‘rsatadi?
7. PIR sensori va LED aktuatorini Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleriga ulashda quvvat, signal va umumiy GND liniyalarini to‘g‘ri tanlash nima uchun muhim hisoblanadi?
8. Arduino va ESP32 mikrokontrollerlarining elektr va mantiqiy darajalari o‘rtasidagi farqlar sensor va aktuatorlarni ulash jarayoniga qanday ta’sir qiladi?
9. Sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dastur kodida shartli operatorlar va doimiy takrorlanuvchi sikl (loop) qanday vazifani bajaradi va ular avtomatik boshqaruvni qanday ta’minlaydi?
10. Qurilma ishini real vaqt rejimida sinovdan o‘tkazish jarayonida aniqlangan xatolarni tahlil qilish orqali tizimni yanada barqaror va ishonchli ishlash holatiga keltirish qanday amalga oshiriladi?

Nazorat savollari


1. Oddiy IoT qurilma deganda nima tushuniladi va uni an’anaviy avtomatik qurilmalardan farqlovchi asosiy ishlash tamoyillari nimalardan iborat?
2. Oddiy IoT qurilmaning umumiy tuzilmasida sensor, mikrokontroller va aktuator qanday funksional vazifalarni bajaradi va ular o‘zaro qanday mantiqiy ketma-ketlikda ishlaydi?
3. Sensor va aktuatorlarni birgalikda qo‘llab avtomatik tizim yaratish g‘oyasining mohiyati nimada va bunday tizimlarda teskari aloqa (feedback) nima uchun muhim hisoblanadi?
4. “Aqlli chiroq” loyihasi misolida harakat sensori va LED aktuatori o‘rtasidagi bog‘liqlikni sabab–natija zanjiri asosida tushuntirib bering.
5. PIR sensori yordamida harakatni aniqlash jarayonida infraqizil nurlanish qanday rol o‘ynaydi va bu jarayon qanday qilib elektr signaliga aylantiriladi?
6. PIR sensori aniqlagan harakat asosida LED orqali avtomatik chiroqni yoqish va o‘chirish jarayonida vaqt omili (kechikish) nima uchun muhim va u tizim ishiga qanday ta’sir ko‘rsatadi?
7. PIR sensori va LED aktuatorini Arduino yoki ESP32 mikrokontrolleriga ulashda quvvat, signal va umumiy GND liniyalarini to‘g‘ri tanlash nima uchun muhim hisoblanadi?
8. Arduino va ESP32 mikrokontrollerlarining elektr va mantiqiy darajalari o‘rtasidagi farqlar sensor va aktuatorlarni ulash jarayoniga qanday ta’sir qiladi?
9. Sensor va aktuatorlarni boshqaruvchi dastur kodida shartli operatorlar va doimiy takrorlanuvchi sikl (loop) qanday vazifani bajaradi va ular avtomatik boshqaruvni qanday ta’minlaydi?
10. Qurilma ishini real vaqt rejimida sinovdan o‘tkazish jarayonida aniqlangan xatolarni tahlil qilish orqali tizimni yanada barqaror va ishonchli ishlash holatiga keltirish qanday amalga oshiriladi?

Nazorat savollari

VI-BOB. IOT TARMOQLARI VA PROTOKOLLAR.
VI-BOB. IOT TARMOQLARI VA PROTOKOLLAR.

 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
5
5
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	IoT Communications and Networks – https://www.coursera.org/learn/iot-communications 
	•	IoT Wireless & Cloud Computing – https://www.coursera.org/learn/iot-wireless-cloud-computing 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	IoT Communications and Networks – https://www.coursera.org/learn/iot-communications 
	•	IoT Wireless & Cloud Computing – https://www.coursera.org/learn/iot-wireless-cloud-computing 
Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba IoT tarmoqlari tushunchasi va ularning ahamiyatini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida qo‘llaniladigan asosiy aloqa texnologiyalari (Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee, NB-IoT va boshqalar) ni biladi.
	•	Talaba IoT qurilmalarida ma’lumot uzatish jarayoni va tarmoq orqali aloqa qilish prinsipini anglaydi.
	•	Talaba IoT protokollari (MQTT, HTTP, CoAP va boshqalar) ning vazifalari va farqlarini tushunadi.
	•	Talaba turli protokollarning IoT loyihalarda qo‘llanish sohalarini tahlil qila oladi.
	•	Talaba simsiz tarmoqlar va simli tarmoqlar o‘rtasidagi farqlarni farqlay oladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida ma’lumot xavfsizligi va shifrlashning (security) ahamiyatini tushunadi.
	•	Talaba bulut platformalari bilan IoT qurilmalarining tarmoq orqali integratsiya jarayonini tushuntira oladi.
	•	Talaba real vaqt rejimida ma’lumot almashinuvi va tarmoq samaradorligi tushunchalarini anglaydi.
	•	Talaba IoT tarmoqlarini loyihalashda tezlik, energiya sarfi va qamrov hududi kabi omillarni baholay oladi. 

Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba IoT tarmoqlari tushunchasi va ularning ahamiyatini tushuntira oladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida qo‘llaniladigan asosiy aloqa texnologiyalari (Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee, NB-IoT va boshqalar) ni biladi.
	•	Talaba IoT qurilmalarida ma’lumot uzatish jarayoni va tarmoq orqali aloqa qilish prinsipini anglaydi.
	•	Talaba IoT protokollari (MQTT, HTTP, CoAP va boshqalar) ning vazifalari va farqlarini tushunadi.
	•	Talaba turli protokollarning IoT loyihalarda qo‘llanish sohalarini tahlil qila oladi.
	•	Talaba simsiz tarmoqlar va simli tarmoqlar o‘rtasidagi farqlarni farqlay oladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida ma’lumot xavfsizligi va shifrlashning (security) ahamiyatini tushunadi.
	•	Talaba bulut platformalari bilan IoT qurilmalarining tarmoq orqali integratsiya jarayonini tushuntira oladi.
	•	Talaba real vaqt rejimida ma’lumot almashinuvi va tarmoq samaradorligi tushunchalarini anglaydi.
	•	Talaba IoT tarmoqlarini loyihalashda tezlik, energiya sarfi va qamrov hududi kabi omillarni baholay oladi. 

6.1 IOT QURILMALARDA WI-FI VA BLUETOOTH ULANISHI.
IoT qurilmalarda simli va simsiz aloqa farqi va Wi-Fi hamda Bluetooth texnologiyalarining afzalliklari;
	•	Wi-Fi modulining (masalan, ESP8266 yoki ESP32 ichidagi) ishlash prinsipi va tarmoqqa ulanib ma’lumot almashish jarayoni;
	•	Bluetooth texnologiyasining ishlash printsipi, qurilmalar juftlanishi (pairing) va ma’lumot uzatish jarayoni;
	•	Wi-Fi orqali bulut platformalariga (Thingspeak, Blynk, Ubidots) ma’lumot yuborish va ularni monitoring qilish;
	•	Bluetooth orqali smartfon ilovasi bilan sensor ma’lumotlarini almashish amaliyoti;
	•	Wi-Fi va Bluetooth ulanishlarini sozlash uchun kerakli kutubxonalar (masalan, WiFi.h, BluetoothSerial.h) bilan ishlash;
	•	Qurilmaning IP-manzilini aniqlash, tarmoqga ulanmaslik holatida xatoliklarni tahlil qilish va yechimini topish;
	•	Wi-Fi orqali HTTP yoki MQTT protokoli yordamida ma’lumot uzatish va qabul qilish jarayoni;
	•	IoT qurilmalarda energiya tejovchi Wi-Fi va Bluetooth Low Energy (BLE) rejimlarining afzalliklari;
	•	O‘rgangan bilimlar asosida Wi-Fi va Bluetooth texnologiyalarini sozlab, IoT qurilmalarini tarmoqqa ulash va ma’lumot uzatishni amalga oshirish.

Reja:
	•	IoT qurilmalarda simli va simsiz aloqa farqi va Wi-Fi hamda Bluetooth texnologiyalarining afzalliklari;
	•	Wi-Fi modulining (masalan, ESP8266 yoki ESP32 ichidagi) ishlash prinsipi va tarmoqqa ulanib ma’lumot almashish jarayoni;
	•	Bluetooth texnologiyasining ishlash printsipi, qurilmalar juftlanishi (pairing) va ma’lumot uzatish jarayoni;
	•	Wi-Fi orqali bulut platformalariga (Thingspeak, Blynk, Ubidots) ma’lumot yuborish va ularni monitoring qilish;
	•	Bluetooth orqali smartfon ilovasi bilan sensor ma’lumotlarini almashish amaliyoti;
	•	Wi-Fi va Bluetooth ulanishlarini sozlash uchun kerakli kutubxonalar (masalan, WiFi.h, BluetoothSerial.h) bilan ishlash;
	•	Qurilmaning IP-manzilini aniqlash, tarmoqga ulanmaslik holatida xatoliklarni tahlil qilish va yechimini topish;
	•	Wi-Fi orqali HTTP yoki MQTT protokoli yordamida ma’lumot uzatish va qabul qilish jarayoni;
	•	IoT qurilmalarda energiya tejovchi Wi-Fi va Bluetooth Low Energy (BLE) rejimlarining afzalliklari;
	•	O‘rgangan bilimlar asosida Wi-Fi va Bluetooth texnologiyalarini sozlab, IoT qurilmalarini tarmoqqa ulash va ma’lumot uzatishni amalga oshirish.

Reja:
IoT qurilmalari, Wi-Fi ulanishi, Bluetooth texnologiyasi, simsiz aloqa, ESP32 moduli, tarmoq konfiguratsiyasi, ma’lumot uzatish, IoT protokollari, MQTT, mobil ilova bilan ulanish, sensor ma’lumotlari, real vaqt monitoringi.
Kalit so‘zlar
IoT qurilmalari, Wi-Fi ulanishi, Bluetooth texnologiyasi, simsiz aloqa, ESP32 moduli, tarmoq konfiguratsiyasi, ma’lumot uzatish, IoT protokollari, MQTT, mobil ilova bilan ulanish, sensor ma’lumotlari, real vaqt monitoringi.
Kalit so‘zlar
IoT qurilmalarda simli va simsiz aloqa farqi va Wi-Fi hamda 
Bluetooth texnologiyalarining afzalliklari
IoT qurilmalarida axborotni uzatish ikki asosiy yo‘l bilan, ya’ni simli va simsiz aloqa orqali amalga oshiriladi. Simli aloqa turli kabel va jismoniy ulanishlar orqali ishlaydi va u ma’lumot uzatishda yuqori ishonchlilik hamda barqarorlikni ta’minlaydi. Simli ulanish tashqi elektromagnit shovqinlarga kam beriladi, katta hajmdagi ma’lumotlarni tez va uzluksiz uzatishga imkon beradi. Shu sababli uni sanoat avtomatizatsiyasi, xavfsizlik darajasi yuqori bo‘lgan hududlar va nozik o‘lchov tizimlarida keng qo‘llashadi. Biroq simli aloqa o‘rnatish xarajatining balandligi, kabel tortishning murakkabligi va qurilmalarning mobil emasligi kabi cheklovlarga ega.

Simsiz aloqa esa radioto‘lqinlar yordamida ishlaydi va IoT qurilmalarining eng muhim afzalliklaridan biri bo‘lib, ularga oson o‘rnatish, mobil foydalanish hamda ergonomik dizayn imkonini yaratadi. Simsiz texnologiyalar kabelga ehtiyoj qolmagani uchun qurilmalarni istalgan joyga joylashtirish imkonini beradi, biroq masofa oshgani sayin signal kuchi pasayishi, tarmoqning tashqi shovqinlardan ta’sirlanishi va xavfsizlik choralariga bo‘lgan ehtiyoj uning asosiy cheklovlaridan hisoblanadi.
Wi-Fi texnologiyasi IoT tizimlarida eng keng qo‘llaniladigan simsiz aloqa standartlaridan biridir. Wi-Fi qurilmalarga yuqori tezlikda ma’lumot uzatish imkonini beradi, bu esa real vaqt rejimida o‘lchovlar bilan ishlaydigan qurilmalar, videoni uzatish tizimlari yoki katta hajmli ma’lumot talab qiluvchi IoT modullari uchun juda qulay. Wi-Fi’ning keng qamrov maydoni va internetga bevosita ulanish imkoniyati uni uy avtomatizatsiyasi, aqlli binolar, ofis tizimlari hamda kichik sanoat obyektlarida juda samarali qiladi. Shu bilan birga, Wi-Fi texnologiyasi zamonaviy xavfsizlik standartlarini qo‘llab-quvvatlagani sababli ma’lumotlar ishonchli himoya ostida uzatiladi. Bluetooth texnologiyasi, ayniqsa uning BLE (Bluetooth Low Energy) varianti, energiya sarfini minimal darajada talab qilishi bilan IoT qurilmalarida alohida o‘rin tutadi. Kichik quvvatda ishlaydigan datchiklar, aqlli soatlar, holat kuzatuvchi qurilmalar, uy xavfsizlik tizimining elementlari ko‘pincha Bluetooth’dan foydalanadi, chunki u batareyada uzoq muddat ishlashga imkon beradi. Bluetooth qisqa masofali bo‘lsa-da, qurilmalararo tez ulanish va smartfon orqali boshqarish imkoniyatini yaratadi. Bu esa uni kundalik maishiy IoT yechimlarida eng qulay texnologiyalardan biriga aylantiradi. Shuningdek, Bluetooth ulanish jarayonida shifrlangan ma’lumot almashish mexanizmlaridan foydalanadi, bu esa uning xavfsizligini oshiradi.
Wi-Fi modulining (masalan, ESP8266 yoki ESP32 ichidagi) ishlash prinsipi va tarmoqqa ulanib ma’lumot almashish jarayoni
		ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlarida mavjud bo‘lgan Wi-Fi moduli IoT qurilmalarni internetga ulashda eng keng qo‘llaniladigan texnologiyalardan biridir. Ushbu modullar IEEE 802.11 standartiga asoslangan bo‘lib, ular asosan 2.4 GHz chastotali simsiz tarmoqlar orqali ma’lumot uzatishni ta’minlaydi. Wi-Fi modulining ishlash prinsipi birinchi navbatda atrofdagi tarmoqlarni aniqlashdan boshlanadi. Qurilma ishga tushirilganda uning simsiz interfeysi passiv yoki faol skanerlash rejimida mavjud router yoki access pointlarni qidiradi. Har bir tarmoq o‘zining SSID deb nomlangan identifikatori, signal kuchi, xavfsizlik turi kabi ma’lumotlar bilan birga modul tomonidan qabul qilinadi va qurilma foydalanuvchi belgilagan tarmoqqa ulanish jarayonini boshlaydi.








Tarmoqqa ulanish jarayonida modul avvalo xavfsizlik protokollarini tekshiradi. Agar router WPA2 yoki WPA3 kabi xavfsizlik standartidan foydalansa, ESP moduli avval autentifikatsiya jarayonini bajaradi. Parol to‘g‘ri kiritilgandan so‘ng modul router bilan o‘zaro kriptografik kalitlar almashinadi va shifrlangan aloqani yo‘lga qo‘yadi. Shundan so‘ng qurilma DHCP protokoli orqali o‘ziga IP manzil oladi. DHCP server (odatda router) modulga IP manzil, subnet mask, gateway va DNS ma’lumotlarini uzatadi. Shu jarayondan so‘ng ESP moduli mahalliy tarmoqning to‘laqonli ishtirokchisiga aylanadi va TCP yoki UDP protokollari orqali ma’lumot almashishga tayyor bo‘ladi.
ESP8266 yoki ESP32 internetga ulanganidan keyin ular TCP/IP stekidan foydalanib yuqori darajadagi protokollar yordamida ma’lumot yuboradi yoki qabul qiladi. TCP protokoli ulanishga asoslangan bo‘lib, unda ma’lumot uzatilishidan oldin qurilma server bilan uch tomonlama qo‘l siqish deb ataladigan jarayonni bajaradi. Bu jarayon kanalning barqarorligini ta’minlaydi va paketlarning to‘g‘ri yetib borishini kafolatlaydi. UDP protokoli esa ulanishga asoslanmaydi, u tezkor, yengil va kam kechikishli aloqani ta’minlab, asosan real vaqt tizimlarida yoki kichik hajmdagi tez-tez takrorlanadigan paketlarni uzatishda qo‘llaniladi.
ESP32 yoki ESP8266 modulining ishlashida Wi-Fi radio blokining ichki tuzilmasi ham muhim rol o‘ynaydi. Radio blokda RF transmitter va RF receiver mavjud bo‘lib, ular 2.4 GHz diapazonda signal yuboradi va qabul qiladi. Signalning raqamli shakldan analog elektromagnit to‘lqin shakliga o‘tishi modulyatsiya jarayoni orqali amalga oshadi. Wi-Fi modullari OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing) modulyatsiyasidan foydalanadi, bu texnologiya ma’lumotlarni samarali uzatish va shovqinlarga chidamlilikni oshiradi. Ma’lumot uzatish jarayonida paketlar kichik bo‘laklarga ajratiladi, har bir paket ichida nazorat bitlari, MAC manzillar va foydali yuk mavjud bo‘ladi. Bu struktura router bilan barqaror aloqa o‘rnatishda muhim ahamiyatga ega.
Wi-Fi modulining yana bir muhim qonuniyati — u access point (AP) rejimida, stansiya (STA) rejimida yoki ikkisini birgalikda qo‘llab-quvvatlaydigan AP+STA rejimida ishlashi mumkin. Stansiya rejimida modul routerga ulanadi va internet tarmog‘i orqali serverlar bilan ma’lumot almashadi. Access point rejimida esa ESP moduli o‘zi Wi-Fi tarmog‘ini yaratadi, boshqa qurilmalar esa unga ulanib lokal tarmoq ichida bevosita muloqot qilishi mumkin. AP+STA rejimi esa modulni bir vaqtning o‘zida internetga ulangan holda boshqa qurilmalar uchun ham mahalliy Wi-Fi tarmog‘i sifatida ishlatish imkonini yaratadi. Bu ko‘p funksiyali IoT qurilmalarini loyihalashda juda qulaydir.

ESP modullarining tarmoqqa ulanib ma’lumot almashish jarayoni ko‘pincha HTTP, MQTT yoki WebSocket kabi protokollar orqali amalga oshiriladi. HTTP odatdagi brauzerga xos so‘rov-javob modeliga asoslangan bo‘lib, ma’lumot almashish uchun qulay, lekin ba’zan sekin bo‘lishi mumkin. MQTT esa IoT uchun mo‘ljallangan eng yengil va tezkor protokollardan biri bo‘lib, unda qurilmalar broker orqali publish-subscribe modeli asosida o‘zaro ulanish o‘rnatadi. Bu usul minimal trafik bilan barqaror aloqa yaratishni ta’minlaydi. WebSocket texnologiyasi esa doimiy ikki tomonlama kanal yaratishga imkon beradi, bu real vaqt rejimida yangilanadigan ma’lumotlar uchun juda samarali. Shu tarzda ESP8266 yoki ESP32 ichidagi Wi-Fi moduli radioto‘lqinlar asosida ishlovchi fizik qatlam, MAC protokollari, TCP/IP steki va yuqori darajadagi internet protokollarini birlashtirgan kompleks tizim sifatida faoliyat ko‘rsatadi. U IoT qurilmalarga internetga ulanish, ma’lumot yuborish, serverlardan buyruqlar qabul qilish, real vaqt kuzatuvi va masofaviy boshqaruv kabi funksiyalarni bajarishga imkon beradi. Wi-Fi modulining ixchamligi, arzonligi va kuchli protsessor bloklari bilan uyg‘unligi uning IoT sohasida keng tarqalishining asosiy omillaridan biridir.
Bluetooth texnologiyasining ishlash printsipi, qurilmalar juftlanishi (pairing) va ma’lumot uzatish jarayoni
Bluetooth texnologiyasining ishlash prinsipi, qurilmalar juftlanishi va ma’lumot uzatish jarayoni asosan qisqa masofada kam quvvat sarflab axborot almashish imkonini beruvchi radioto‘lqinlarga asoslangan kommunikatsiya tizimini tashkil etadi. Bluetooth 2.4 GHz ISM diapazonida faoliyat yuritadi va ushbu diapazon butun dunyo bo‘yicha litsenziyasiz foydalanish uchun ruxsat berilgan bo‘lgani sababli Bluetooth qurilmalar universalligi va mosligi juda yuqori. Uning ishlash jarayoni birinchi navbatda fizik qatlamda elektromagnit to‘lqinlar orqali signal yuborish va qabul qilishdan boshlanadi. Bluetooth radiosi signalni FSK yoki GFSK kabi modulyatsiya texnikalari orqali kodlaydi, BLE esa yanada samarali bo‘lgan GMSK va qo‘shimcha OFDMga yaqin usullarni qo‘llaydi. Shuningdek, Bluetooth tizimlarida kanalni bo‘lish, shovqinga chidamlilikni oshirish va xavfsizlikni ta’minlash maqsadida “frequency hopping” — ya’ni chastotani tez-tez almashtirish texnologiyasi qo‘llaniladi. Bu usulda transmitter va receiver bir soniyada yuzlab marta boshqa chastotaga o‘tib turadi, bu esa signalni uzilishlardan himoya qiladi.
Bluetooth qurilmalarining o‘zaro ulanishida juftlanish yoki pairing jarayoni juda muhim bosqich hisoblanadi. Juftlanish — ikki qurilma bir-birini tanib, o‘zaro ishonchli aloqa kanalini yaratish jarayonidir. Pairing odatda qurilmalardan biri ulanmoqchi bo‘lgan qurilmani aniqlash uchun scanning rejimiga o‘tishi, ikkinchi qurilma esa advertising rejimida o‘z mavjudligini e’lon qilishi bilan boshlanadi. Qurilmalar bir-birini aniqlaganidan so‘ng ular xavfsizlik mezonlari asosida kalit almashish jarayonini o‘tkazadi. Klassik Bluetoothda PIN-kod kiritish orqali pairing amalga oshirilsa, BLE texnologiyasida “Just Works”, “Passkey Entry”, yoki “Numeric Comparison” kabi xavfsizlik metodlari qo‘llaniladi. Bu jarayon davomida qurilmalar o‘zaro autentifikatsiya qilishadi, kriptografik kalitlar yaratadi va ulanish uchun shifrlangan kanal hosil qiladi. Shundan so‘ng qurilmalar kelajakdagi ulanishlar uchun bu ma’lumotni eslab qoladi va keyingi marta avtomatik bog‘lanadi.

Bluetooth orqali ma’lumot uzatish jarayoni ulanish o‘rnatilgandan keyin yuqori qatlam protokollari orqali davom etadi. Klassik Bluetooth ochiq kanal protokollaridan foydalanib yuqori tezlikda ma’lumot uzatishi mumkin bo‘lsa, BLE energiya tejamkor rejimda kichik paketlar bilan, lekin juda barqaror tarzda axborot yuboradi. Ma’lumotlar paketlar shaklida uzatiladi, har bir paket ichida manzil, boshqaruv bitlari, foydali yuk va CRC kabi nazorat ma’lumotlari mavjud bo‘ladi. BLE qurilmalari “connection interval” deb ataladigan vaqt oralig‘ida ma’lumot almashadi, bu oralik qanchalik uzun bo‘lsa, qurilma shunchalik kam energiya sarflaydi. Ma’lumot yuborishda transmitter paketni radioto‘lqin shaklida efirga uzatadi, qabul qiluvchi esa uni modulatsiyadan chiqarib, dekodlaydi va dastur darajasiga yetkazadi.
Bluetooth tarmog‘i asosan “master-slave” yoki BLE’dagi yangi terminologiya bilan “central-peripheral” arxitekturasiga tayanadi. Central qurilma tarmoqni boshqaradi, ulanish intervalini belgilaydi va data oqimini tartibga soladi, periferik qurilma esa unga javob qaytaradi. BLE arxitekturasi GATT va ATT protokollariga asoslanadi, bunda ma’lumotlar xizmatlar (services) va xossalar (characteristics) ko‘rinishida tuziladi. Bu tuzilma IoT qurilmalarining juda ixcham, energiya tejamkor va aniq strukturali muloqot qilishini ta’minlaydi. Ma’lumot uzatish jarayonida periferiya qurilmasi o‘zining xususiyat qiymatlarini yangilaydi, central qurilma esa bu o‘zgarishlarni o‘qish yoki kuzatib borish orqali kerakli ma’lumotni oladi.
Wi-Fi orqali bulut platformalariga (Thingspeak, Blynk, Ubidots) ma’lumot yuborish va ularni monitoring qilish
Wi-Fi orqali bulut platformalariga ma’lumot yuborish va ularni monitoring qilish jarayoni IoT qurilmalarining internet bilan integratsiyalashgan ishlashini ta’minlaydi. ESP8266 yoki ESP32 kabi Wi-Fi modulli mikrokontrollerlar sensorlardan olingan ma’lumotlarni bulut serverlariga uzatadi, server esa bu ma’lumotlarni qayta ishlaydi, saqlaydi va vizual ko‘rinishda monitoring qilish imkonini beradi. Ushbu jarayonning asosiy g‘oyasi IoT qurilmaning lokal tarmoqdan chiqib, global tarmoqqa ulanib real vaqt rejimida sensor ma’lumotlarini uzluksiz yetkazib berishidir. Bulut platformalari Thingspeak, Blynk va Ubidots kabi xizmatlar orqali IoT qurilmalarning o‘zaro bog‘lanishi, ularni masofadan boshqarish va kuzatish imkoniyati yuzaga keladi.
Wi-Fi orqali bulut serveriga ma’lumot yuborish jarayoni avvalo qurilmaning mahalliy routerga ulanishi bilan boshlanadi. Qurilma tarmoqqa ulanganidan so‘ng internetga chiqish imkoniyatini qo‘lga kiritadi va TCP yoki UDP asosidagi yuqori darajadagi protokollar orqali bulut platformasiga murojaat qiladi. Thingspeak platformasida odatda HTTP GET yoki POST so‘rovlari orqali ma’lumot yuboriladi. Qurilma API kalitga ega bo‘ladi va yuborilayotgan ma’lumot aynan shu kalit orqali identifikatsiya qilinadi. Thingspeak serveriga jo‘natilgan ma’lumot kanal ichida saqlanadi va graﬁklar ko‘rinishida real vaqt rejimida monitoring qilish uchun tayyorlanadi. Platformada ma’lumotlar har bir so‘rov kelishi bilan yangilanadi, IoT qurilmalar esa soatlik, daqiqalik yoki soniyaviy interval bo‘yicha uzatish rejimini o‘rnatishi mumkin.


Blynk platformasida Wi-Fi orqali bulutga ulanish yanada interaktiv ishlaydi. Blynk serveri qurilmalar va mobil ilova o‘rtasida vositachi sifatida xizmat qiladi. ESP32 yoki ESP8266 qurilmasi o‘ziga berilgan autentifikatsiya tokeni orqali Blynkning markaziy serveriga ulanadi va datchiklardan olingan qiymatlarni virtual pinlar yordamida serverga uzatadi. Mobil ilovada esa ushbu qiymatlar real vaqt rejimida ko‘rinadi. Blynkning afzalligi shundaki, u nafaqat monitoring imkoniyatini beradi, balki u orqali qurilmani masofadan boshqarish ham oson amalga oshadi. Masalan, foydalanuvchi telefon ilovasi orqali tugmani bosishi bilan Blynk serveri o‘zgarishni ESP qurilmasiga uzatadi va qurilma shu buyruq asosida ishlaydi.
Ubidots platformasi esa yanada professional IoT yechimlar uchun mo‘ljallangan bo‘lib, Wi-Fi orqali ma’lumot yuborish jarayoni MQTT yoki HTTP protokollari orqali amalga oshiriladi. Ubidotsning eng katta ustunligi — MQTT protokolining yengilligi va barqarorligidir. IoT qurilma MQTT brokerga publish funksiyasi orqali ma’lumot yuboradi, broker esa uni Ubidots bulutida saqlaydi. Monitoring platformasi graﬁklar, jadvallar, real vaqt xaritalari va turli vidjetlar orqali ma’lumotlarni vizuallashtiradi. Ubidots industriyaviy loyihalar uchun keng qo‘llaniladi, chunki u ko‘p sonli sensorlarni bir vaqtning o‘zida boshqarish va ulardan ma’lumot olish imkonini beradi.




Bulutga ma’lumot uzatish jarayonida ESP modulining ichki Wi-Fi steki doimiy ravishda server bilan ulanishni nazorat qiladi. Agar internet uzilib qolsa, modul qayta ulanish mexanizmini avtomatik ishga tushiradi. Ba’zi hollarda qurilmalar uzatilgan ma’lumotlarni vaqtinchalik lokal xotirada saqlab turadi, internet qayta tiklangach esa ularni serverga yuboradi. Bulut platformalari ushbu ma’lumotlarni saqlaydi, qayta ishlaydi, graﬁklashtiradi va foydalanuvchi uchun qulay monitoring interfeysini yaratadi. Shunday qilib, foydalanuvchi internet mavjud bo‘lgan istalgan joydan o‘z qurilmasining holatini kuzatishi yoki unga buyruqlar yuborishi mumkin.
Bluetooth orqali smartfon ilovasi bilan sensor ma’lumotlarini almashish amaliyoti
Bluetooth orqali smartfon ilovasi bilan sensor ma’lumotlarini almashish amaliyoti IoT qurilmalarining eng ko‘p qo‘llaniladigan va foydalanuvchi uchun qulay bo‘lgan usullaridan biridir. Bu jarayon sensor o‘lchovlarini smartfon ekrani orqali real vaqt rejimida ko‘rish, ularni saqlash, tahlil qilish va qurilmani masofadan boshqarish imkonini beradi. Bluetooth ayniqsa past quvvat sarfi, qisqa masofada ishonchli aloqa va mobil qurilmalar bilan to‘liq mosligi sababli sensor ma’lumotlari bilan ishlishda juda samarali hisoblanadi. Sensorlar odatda mikrokontrollerga ulangan bo‘ladi va ushbu mikrokontroller Bluetooth moduli orqali smartfonga ma’lumot uzatadi. BLE texnologiyasi qo‘llanganda ma’lumot almashish yanada tejamkor va barqaror kechadi, chunki BLE uzoq muddatli ishlashga mo‘ljallangan.


Amaliy jarayon avvalo qurilmaning smartfon bilan juftlanishi yoki bog‘lanishi bilan boshlanadi. Bluetooth periferiya (sensor qurilma) avval advertising rejimida o‘zini smartfon uchun ko‘rinadigan holatga keltiradi. Smartfon esa scanning rejimida mavjud Bluetooth qurilmalarni qidiradi va foydalanuvchi o‘z qurilmasini ro‘yxatdan tanlagach ulanish jarayoni o‘rnatiladi. Bluetooth Low Energy protokoli bo‘yicha qurilmalar juftlangach ular o‘rtasida xavfsiz aloqa kanali shakllanadi. Qurilmaning identifikatsiya ma’lumotlari, servislar va xossalar smartfon ilovasi tomonidan aniqlanadi va sensor ma’lumotlarining qaysi kanallar orqali yuborilishi belgilanadi. BLE arxitekturasi GATT protokoliga asoslangan bo‘lib, unda har bir sensor o‘lchovi alohida xususiyat (characteristic) sifatida tashkil etiladi.
Sensor ma’lumotlarining uzatilishi mikrokontroller tomonidan o‘lchovlar olinishi va shu qiymatlar BLE characteristic orqali yangilanib borishi bilan amalga oshiriladi. Smartfon ilovasi ushbu characteristic uchun subscribe rejimini ishga tushiradi va qurilma har safar yangi o‘lchov yuborganda smartfon avtomatik ravishda xabarnoma tarzida yangilangan ma’lumotni qabul qiladi. Bu jarayon real vaqt monitoringi uchun juda qulay, masalan, yurak urish tezligini o‘lchovchi sensor, harorat datchigi, gaz konsentratsiyasi yoki namlik sensori smartfon ekranida soniyalar ichida yangilanib boradi. Amaliy jihatdan ko‘p IoT qurilmalari ma’lumotlarni JSON formatida yoki oddiy raqamli qiymatlar sifatida yuboradi, smartfon esa bu ma’lumotni ilova interfeysida grafik, jadval yoki yozuv ko‘rinishida aks ettiradi.
Smartfon bilan Bluetooth aloqa ikki tomonlama bo‘lishi ham mumkin. Ya’ni, nafaqat sensor qurilma o‘lchovlarni yuboradi, balki smartfon ham qurilmaga buyruqlar jo‘natadi. Masalan, sensorni ishga tushirish yoki o‘chirish, o‘lchov intervalini o‘zgartirish, qurilma parametrlarini sozlash kabi funksiyalar mobil ilova orqali yuboriladi. Bu buyruqlar BLE characteristic’larning yozish (write) funksiyasi orqali aktivasiyalanadi va mikrokontroller ushbu buyruqlarni qabul qilib, bajaradi. Shunday qilib, foydalanuvchi sensor qurilmani to‘liq mobil boshqaruv ostiga oladi.
Amaliyotda bunday tizimlar sog‘liqni nazorat qiluvchi gadjetlarda, Smart-Home qurilmalarida, sport monitoring tizimlarida va ta’lim loyihalarida keng qo‘llaniladi. Smartfon ilovalari ko‘pincha Flutter, Android Studio yoki iOS Swift orqali ishlab chiqiladi va ularda Bluetooth bilan ishlash uchun maxsus kutubxonalar mavjud. Bluetooth orqali sensor ma’lumotlarini almashishning eng katta afzalligi uning oddiyligi, qurilmani internetga ulash talab qilinmasligi, energiya tejamkorligi va ko‘pchilik smartfonlar bilan to‘liq mos ligidir. Shu sababli u kichik loyihalardan tortib murakkab sanoat monitoring tizimlarigacha samarali yechim sifatida ishlatiladi.

Jarayon bosqichi


Mazmuni
Amalda bajarilishi
Qurilmaning advertising rejimi
Sensor qurilma o‘zini atrofga ko‘rinadigan qilib e’lon qiladi
BLE moduli MAC manzil va servis identifikatorlarini efirga uzatadi
Smartfonning scanning rejimi
Telefon atrofdagi BLE qurilmalarni qidiradi
Ilova orqali “Scan” bosilganda yaqin qurilmalar ro‘yxati paydo bo‘ladi
Pairing/Juftlanish
Smartfon va sensor o‘rtasida xavfsiz aloqa kanali yaratiladi
Ilova qurilmani tanlaydi, kerak bo‘lsa ruxsat so‘rovi tasdiqlanadi
GATT xizmati orqali bog‘lanish
Smartfon sensor qurilmaning servis va xususiyatlarini aniqlaydi
Harorat, namlik, yurak urish, gaz miqdori kabi characteristic’lar topiladi
Sensor ma’lumotlarining yuborilishi
Qurilma o‘lchovlarni BLE characteristic orqali uzatadi
Mikrokontroller characteristic qiymatini yangilaydi
Smartfonning ma’lumotni qabul qilishi
Ilova yangilangan ma’lumotlarni real vaqt rejimida oladi
Ilova subscribe holatida bo‘ladi va xabarlarni avtomatik qabul qiladi
Ma’lumotlarni vizual ko‘rsatish
Olingan ma’lumotlar grafik, raqam yoki jadval ko‘rinishida chiqariladi
Real vaqt grafigi, indikatorlar yoki statistik ko‘rinish hosil bo‘ladi

Wi-Fi va Bluetooth ulanishlarini sozlash uchun kerakli kutubxonalar (masalan, WiFi.h, BluetoothSerial.h) bilan ishlash
IoT qurilmalarda Wi-Fi va Bluetooth ulanishlarini sozlash uchun kerakli kutubxonalar bilan ishlash jarayoni mikrokontrollerning tarmoq imkoniyatlarini faollashtirish, ulanish parametrlarini belgilash va real vaqt rejimida ma’lumot almashish imkonini yaratishga qaratilgan. Har bir texnologiya o‘z kutubxonalariga, ulanish protokollariga va dasturlash talablarga ega bo‘lib, ular yordamida IoT qurilma internet tarmog‘iga yoki smartfon bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri muloqotga kira oladi.
Wi-Fi ulanishi uchun eng keng tarqalgan kutubxona bu WiFi.h bo‘lib, u ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlarida tarmoq interfeysini ishga tushirish, Wi-Fi tarmog‘iga ulanish, IP manzil olish, server yoki mijoz (client) sifatida ishlash imkonini beradi. WiFi.h kutubxonasi orqali qurilma avvalo tarmoq nomi (SSID) va parolini qabul qiladi, so‘ngra yo‘riqnoma (router) bilan autentifikatsiyadan o‘tadi. Autentifikatsiya muvaffaqiyatli yakunlangach, qurilmaga DHCP orqali IP-manzil taqdim etiladi va u lokal tarmoqda yoki internet orqali ma’lumot almashishga tayyor bo‘ladi. Shu jarayonda kutubxona signal kuchini tekshirish, ulanganda yoki uzilganda avtomatik qayta ulanish, TCP/IP protokollari orqali paketlar yuborish kabi funksiyalarni ham boshqarib boradi. Aslida WiFi.h mikrokontrollerga real internetga chiqish darajasidagi imkoniyat beradi.


Bluetooth ulanishi esa ESP32 mikrokontrollerida BluetoothSerial.h kutubxonasi orqali amalga oshiriladi. Bu kutubxona Bluetooth Classic protokoli asosida ishlaydi va qurilma bilan smartfon, kompyuter yoki boshqa Bluetooth-ga ega modul o‘rtasida to‘g‘ridan-to‘g‘ri simsiz aloqa kanalini yaratadi. BluetoothSerial kutubxonasi orqali qurilma dastlab o‘z nomini e’lon qiladi, smartfon esa skanerlash orqali uni topadi va pairing jarayonini amalga oshiradi. Juftlanishdan so‘ng qurilma virtual serial port orqali ma’lumot uzata boshlaydi. Bu jarayon Arduino’dagi Serial Monitor kabi ishlaydi, faqat aloqa simsiz ko‘rinishda amalga oshiriladi. Shu sababli ko‘plab IoT loyihalarida Bluetooth real vaqt rejimida sensor ma’lumotlarini smartfonga yuborish, buyruqlarni smartfon ilovasidan qabul qilish va qurilmalarni masofadan boshqarishda juda qulay vositaga aylanadi.
Wi-Fi.h va BluetoothSerial.h kutubxonalari bilan ishlashda muhim jihatlardan biri — ikkala ulanishning parallel ishlashi. Masalan, ESP32 bir vaqtning o‘zida Wi-Fi orqali bulutga ma’lumot yuborishi, Bluetooth orqali esa smartfon bilan lokal ulanishni davom ettira olishi mumkin. Bu kutubxonalar asinxron ulanishni qo‘llab-quvvatlagani uchun mikrokontroller ulanish jarayonlari bilan band bo‘lgan paytning o‘zida sensorlardan ma’lumot o‘qish, aktuatorlarni boshqarish kabi boshqa vazifalarni ham bajaradi. Shuningdek, kutubxonalar tarmoqdagi uzilishlarga qarshi mustahkam bo‘lib, Wi-Fi signal yo‘qolsa avtomatik qayta ulanishni, Bluetoothda esa uzilib qolgan sessiyani qayta tiklash imkonini beradi.
Qurilmaning IP-manzilini aniqlash, tarmoqga ulanmaslik holatida xatoliklarni tahlil qilish va yechimini topish
IoT qurilmalarda, ayniqsa ESP8266 yoki ESP32 kabi Wi-Fi moduliga ega mikrokontrollerlardan foydalanganda, qurilmaning IP-manzilini aniqlash va tarmoqka ulanmaslik holatlarida xatoliklarni tahlil qilish juda muhim hisoblanadi. Bunday jarayon qurilmaning real vaqt rejimida internetga kira olishi, bulut platformalariga ma’lumot yuborishi yoki lokal tarmoq ichida boshqa qurilmalar bilan muloqot qilishi uchun asosiy shart sanaladi. IP-manzil olish jarayoni DHCP server (odatda router ichida bo‘ladi) orqali amalga oshiriladi va tarmoq ulanishi muvaffaqiyatli bo‘lgan taqdirdagina qurilma o‘ziga tegishli IP-raqamga ega bo‘ladi. Ulanish yakunlangach, mikrokontroller WiFi.localIP() orqali o‘z IP-manzilini aniqlashi mumkin va shu manzil orqali HTTP server ishga tushirish, mijoz ma’lumotlarini qabul qilish yoki tarmoqdagi boshqa qurilmalar bilan o‘zaro aloqa o‘rnatish imkoniga ega bo‘ladi.
Ba’zi holatlarda qurilma tarmoqqa ulangan bo‘lsa-da, IP-manzil ololmasligi ham mumkin. Bu odatda routerning DHCP bo‘limi o‘chirilgan, tarmoq diapazoni to‘lib qolgan yoki qurilma signal kuchi past zona ichida bo‘lgan vaziyatlarda ro‘y beradi. Tarmoq parametrlarini tekshirish jarayonida qurilma avvalo Wi-Fi signal kuchini aniqlaydi, SSID mavjudligini tekshiradi va autentifikatsiya bosqichidan o‘tadi. Agar autentifikatsiya noto‘g‘ri parol, noto‘g‘ri tarmoq nomi yoki MAC-filtrlash kabi cheklovlar sababli muvaffaqiyatsiz bo‘lsa, qurilma ulanishni davom ettira olmaydi va IP-manzil ham olmaydi. Bunday vaziyatlarda xatoliklarni tahlil qilishda birinchi navbatda tarmoq nomi va parol to‘g‘ri kiritilganini aniqlash, router yaqinida signal kuchi barqaror bo‘lishini tekshirish va DHCP funksiyasi faol ekanligini tasdiqlash tavsiya etiladi.



Ulanishning yana bir keng tarqalgan muammosi — qurilma o‘z IP-manzilini olsa-da, internetga chiqolmasligi. Bu holatda, odatda routerning internetga ulanishi uzilgan bo‘ladi yoki tarmoqda MAC-filtrlash, maxsus xavfsizlik siyosatlari yo‘lga qo‘yilgandir. Mikrokontroller bunday vaziyatlarni aniqlash uchun DNS serverga ping yuborishi yoki ma’lum bir web-sahifaga HTTP so‘rov jo‘natib ko‘rishi mumkin. Agar nusxa qaytmasa, demak ulanish faqat lokal tarmoq doirasida mavjud va internetga chiqish imkoniyati yo‘q. Xatolikni bartaraf etish uchun routerning WAN ulanishini tekshirish, IP-manzil diapazonining to‘g‘ri bo‘lishini ta’minlash va tarmoq konfiguratsiyasidagi cheklovlarni qayta ko‘rib chiqish zarur.
IP-manzilni qayta-qayta ololmaslik holatlarida WiFi.begin() funksiyasini takrorlab chaqirish yoki qurilmaga statik IP berish orqali muammo hal qilinishi mumkin. Statik IP berish qurilmaning doim bir xil tarmoq manzilida bo‘lishini ta’minlaydi va DHCP bilan bog‘liq xatoliklarni kamaytiradi. Bundan tashqari, signal kuchi juda past bo‘lsa, qurilma routerga ulanmaydi, shuning uchun WiFi.RSSI() qiymatini tekshirish orqali tarmoq sifati baholanadi. Agar qiymat -70 dBm dan past bo‘lsa, aloqa beqaror bo‘ladi va qurilmaga yaqin joyga o‘tkazish talab qilinadi. Shuningdek, tarmoqkanalining bandligi, boshqa qurilmalar bilan to‘qnashuv, routerning qayta yuklanishi kabi omillar ham ulanishga salbiy ta’sir ko‘rsatadi.
Wi-Fi orqali HTTP yoki MQTT protokoli yordamida ma’lumot uzatish va qabul qilish jarayoni
IoT qurilmalarda Wi-Fi orqali ma’lumot uzatish jarayoni asosan HTTP yoki MQTT protokollari yordamida amalga oshiriladi. Bu ikki protokolning ishlash mexanizmi, ma’lumotlarni yuborish tartibi va tarmoqdagi xatti-harakati bir-biridan farq qiladi, ammo har ikkisi IoT tizimlarida sensor ma’lumotlarini bulutga yoki serverga uzatishda keng qo‘llaniladi.
HTTP protokoli an’anaviy mijoz–server arxitekturasida ishlaydi. IoT qurilma HTTP mijoz (client) sifatida harakat qilib, serverga GET yoki POST so‘rovi yuboradi. Sensor ma’lumotlari odatda JSON ko‘rinishida shakllantiriladi va POST so‘rovi orqali bulut platformasiga yoki web-serverga uzatiladi. Server bu ma’lumotni qayta ishlab, bazaga yozishi yoki monitoring panelida namoyish qilishi mumkin. HTTPning asosiy xususiyati — u stateless, ya’ni har bir so‘rov mustaqil. Demak, qurilma har safar yangi ulanish yaratadi, ma’lumot yuboradi va ulanishni yopadi. Shu sababli HTTP nisbatan ko‘proq trafik sarflaydi va energiya jihatdan ham yuklamasi yuqori bo‘ladi. Shunday bo‘lsa-da, u oddiy ishlashi, ko‘p serverlar bilan mosligi va internetdagi eng keng tarqalgan protokol bo‘lgani uchun IoT loyihalarida hamon keng qo‘llanadi.


MQTT esa IoT uchun maxsus mo‘ljallangan eng yengil va tejamkor protokollardan biri bo‘lib, “publish–subscribe” modeli asosida ishlaydi. Bu modelda IoT qurilma o‘z ma’lumotlarini brokerga jo‘natadi (publish qiladi), boshqa qurilmalar esa shu mavzu (topic) ga obuna bo‘lgan holda ma’lumotni qabul qiladi. MQTT broker odatda Mosquitto, HiveMQ, Adafruit IO yoki AWS IoT kabi platformalarda joylashgan bo‘ladi. Qurilma Wi-Fi orqali brokerga ulanadi, autentifikatsiyadan o‘tadi va belgilangan topic’ka sensor ma’lumotlarini muntazam ravishda yuboradi. Eng muhim jihati shundaki, MQTT doimiy ulanish orqali ishlaydi, ya’ni qurilma broker bilan tanilgan port (1883 yoki 8883) orqali uzluksiz aloqa kanalini ushlab turadi. Bu HTTPga qaraganda ancha kam trafik, kam energiya va juda tez real vaqt uzatishini ta’minlaydi.

Ma’lumot qabul qilish jarayonida ham farq mavjud. HTTPda qurilma faqat o‘zi so‘rov yuborgan paytda javob oladi. MQTTda esa qurilma mavzuga obuna bo‘lgan bo‘lsa, broker unga har qanday vaqtda xabar yetkazadi. Shu sababli MQTT ikki tomonlama, real vaqtga yaqin aloqa talab qilinadigan IoT qurilmalari uchun ancha qulay protokoldir.
Wi-Fi orqali HTTP yoki MQTT asosida ma’lumot uzatish jarayoni odatda sensor qiymatlarini o‘qishdan boshlanadi. Sensorlardan kelgan ma’lumot dastur ichida raqamli ko‘rinishga keltiriladi, JSON formatiga aylantiriladi yoki oddiy satr sifatida shakllantiriladi. Keyin qurilma Wi-Fi tarmog‘iga ulanadi va tarmoq barqaror bo‘lgach, serverga yoki brokerga ma’lumot yuborishni boshlaydi. Agar HTTP ishlatilsa, har bir so‘rov uchun alohida ulanish ochiladi, MQTTda esa bitta ulanish orqali muntazam almashinuv davom etadi. Har ikkala protokolda xavfsizlik maqsadida SSL/TSL shifrlash usullaridan foydalanish ham mumkin bo‘lib, bu jarayon ma’lumotlarni himoyalashga xizmat qiladi.
IoT qurilmalarda energiya tejovchi Wi-Fi va Bluetooth Low Energy (BLE) rejimlarining afzalliklari

IoT qurilmalarda energiya tejovchi Wi-Fi va Bluetooth Low Energy (BLE) rejimlari qurilmaning uzoq muddat barqaror ishlashini ta’minlash va batareya resurslarini samarali ishlatish imkonini beradi. An’anaviy Wi-Fi va Bluetooth texnologiyalari yuqori tezlikda ma’lumot uzatishga qodir bo‘lsa-da, ular doimiy quvvat sarfi bilan xarakterlanadi, bu esa kichik batareyaga ega IoT qurilmalarda tez batareya tugashiga olib keladi. Shu sababli ishlab chiquvchilar energiya tejovchi rejimlarni joriy qilib, qurilmaning energiya samaradorligini sezilarli darajada oshiradilar.
Energiyani tejovchi Wi-Fi rejimi, masalan ESP8266 yoki ESP32 modullarida “modem-sleep”, “light-sleep” va “deep-sleep” kabi rejimlar orqali amalga oshiriladi. Modem-sleep rejimida Wi-Fi modulining radiosi ishlamay qoladi, lekin mikrokontroller boshqa vazifalarni bajarishni davom ettiradi. Bu rejimda qurilma paketlar qabul qilish imkoniyatini qisqa muddatga cheklaydi, ammo energiya sarfi kamayadi. Light-sleep rejimida mikrokontrollerning asosiy qismi ham qisman uxlash holatiga o‘tadi, faqat kerakli perifieriyalar faol bo‘ladi, Wi-Fi esa vaqt-vaqti bilan signalni tekshiradi. Deep-sleep rejimi esa eng samarali energiya tejash usuli bo‘lib, mikrokontroller deyarli barcha funksiyalarini to‘xtatadi, faqat real vaqt soatiga bog‘langan chiroq (timer) orqali ma’lum vaqt oralig‘ida uyg‘onadi va Wi-Fi ulanishni qayta tiklaydi. Shu tarzda IoT qurilma masofadan ma’lumot yuborishi, sensorlarni faqat kerakli paytda faollashtirishi va uzoq muddat ishlashi mumkin bo‘ladi.


Bluetooth Low Energy (BLE) esa nomidan ko‘rinib turibdiki, an’anaviy Bluetooth texnologiyasiga nisbatan juda kam energiya sarflaydi. BLE qurilmalar faqat ma’lumot yuborish yoki qabul qilish paytida qisqa impulsli signalni uzatadi, qolgan vaqt davomida uxlash holatida bo‘ladi. Bu esa past quvvatli sensorlar, aqlli soatlar, sog‘liqni monitoring qiluvchi gadjetlar va boshqa IoT qurilmalarning haftalar yoki oylar davomida ishlashini ta’minlaydi. BLE arxitekturasi “connection interval” va “advertising interval” parametrlarini sozlash orqali qurilmaning energiya samaradorligini maksimal darajada oshiradi. Masalan, har bir yangi o‘lchov yuborilganda faqat kerakli paket yuboriladi va keyin qurilma uyqu rejimiga qaytadi. Shu tarzda BLE doimiy ulanishni talab qilmaydi va faqat mobil ilova yoki boshqa qurilma bilan aloqa paytida faollashadi.
Umuman olganda, energiya tejovchi Wi-Fi va BLE rejimlari IoT tizimlarning uzoq muddat ishlashini ta’minlaydi, qurilmaga kichik batareya bilan ham samarali ishlash imkonini beradi va real vaqt monitoringi, sensor ma’lumotlarini uzatish hamda masofadan boshqarish funksiyalarini to‘liq bajarish imkoniyatini yaratadi. Shu sababli zamonaviy IoT qurilmalarda har ikkala texnologiya energiya samarador rejimlarda qo‘llaniladi, Wi-Fi esa bulutga ma’lumot yuborishda samarali bo‘lsa, BLE esa mobil ilovalar va lokal sensor tarmoqlar bilan ishlashda yetakchi afzallikka ega bo‘ladi.
	O‘rgangan bilimlar asosida Wi-Fi va Bluetooth texnologiyalarini sozlab, IoT qurilmalarini tarmoqqa ulash va ma’lumot uzatishni amalga oshirish
            Talabalarda o‘rgangan bilimlar asosida IoT qurilmalarini Wi-Fi va Bluetooth texnologiyalari yordamida tarmoqqa ulash va ma’lumot uzatish jarayoni bir necha asosiy bosqichdan iborat bo‘lib, ularning har biri IoT tizimining barqaror va ishonchli ishlashini ta’minlaydi. Ushbu jarayon nazariy bilimlarni amaliyotga tatbiq etish orqali qurilmalarni lokal yoki global tarmoq bilan bog‘lash, sensor ma’lumotlarini real vaqt rejimida uzatish va monitoring qilish imkonini beradi.
Wi-Fi orqali IoT qurilmasini tarmoqqa ulash jarayoni avvalo qurilmaning Wi-Fi modulini faollashtirish bilan boshlanadi. Masalan, ESP8266 yoki ESP32 modullarida WiFi.h kutubxonasi yordamida qurilma SSID (tarmoq nomi) va parolni aniqlab, router bilan autentifikatsiya qiladi. Agar tarmoq parametrlari to‘g‘ri bo‘lsa, qurilma DHCP orqali IP-manzil oladi va lokal tarmoq yoki internetga ulanishi mumkin bo‘ladi. Shu paytda tarmoqdagi uzilishlar, signal kuchi va IP-manzilni tekshirish juda muhim, chunki ular tarmoq barqarorligini va ma’lumot uzatish sifatini belgilaydi. IP-manzil aniqlangach, qurilma bulut platformalariga yoki mahalliy serverga HTTP yoki MQTT protokoli orqali ma’lumot yuboradi. HTTP so‘rovlari odatda JSON formatida sensor ma’lumotlarini serverga jo‘natish uchun ishlatiladi, MQTT esa publish–subscribe modelida brokerga uzatish va topic’ga obuna bo‘lish orqali real vaqt monitoringini ta’minlaydi. Wi-Fi energiya tejovchi rejimlaridan foydalangan holda qurilma faqat kerakli vaqtda tarmoq bilan bog‘lanadi, qolgan vaqtlar deep-sleep yoki light-sleep rejimida bo‘ladi, bu esa batareya resursini sezilarli darajada tejaydi.
Bluetooth orqali IoT qurilmasini ulash esa ko‘proq lokal yoki mobil ilova bilan bog‘lanishga qaratilgan. ESP32 modullarida BluetoothSerial.h yoki BLE kutubxonalari yordamida qurilma advertising rejimida o‘zini ko‘rsatadi, smartfon esa scanning rejimida qurilmani topadi va pairing jarayoni orqali xavfsiz ulanishni o‘rnatadi. Juftlanishdan so‘ng qurilma characteristic’lar orqali sensor ma’lumotlarini yuboradi, smartfon esa real vaqt rejimida ushbu ma’lumotlarni qabul qiladi va vizual interfeysda aks ettiradi. BLE energiya tejovchi rejimlarda ishlagani sababli, qurilma faqat ma’lumot yuborish paytida faollashadi, qolgan vaqtlarda uxlash holatida bo‘ladi. Shu tarzda Bluetooth orqali mobil ilovalar bilan ikki tomonlama muloqot amalga oshiriladi: foydalanuvchi qurilmani sozlashi, o‘lchov intervalini o‘zgartirishi yoki qurilmani masofadan boshqarishi mumkin bo‘ladi.
Amaliy jihatdan, Wi-Fi va Bluetooth ulanishlarini bir vaqtning o‘zida ishlatish orqali IoT qurilma tarmoq imkoniyatlarini maksimal darajada oshiradi. Wi-Fi bulutga yoki serverga ma’lumot yuborish va global monitoring uchun ishlatiladi, Bluetooth esa mobil ilovalar bilan lokal boshqaruv, parametrlarni o‘zgartirish va sensor ma’lumotlarini tezkor qabul qilish imkonini beradi. Bu ikki texnologiyani sozlash jarayoni avvalo kerakli kutubxonalarni chaqirish, ulanish parametrlarini belgilash, energiya tejovchi rejimlarni o‘rnatish va ma’lumot uzatish protokollarini tanlashdan iborat. Shunday qilib, o‘rgangan bilimlar asosida Wi-Fi va Bluetooth texnologiyalarini sozlash va IoT qurilmalarini tarmoqqa ulash jarayoni nafaqat qurilmani ishlashga tayyorlaydi, balki sensor ma’lumotlarini ishonchli, real vaqt rejimida uzatish va monitoring qilish imkonini beradi. Bu amaliyot IoT tizimlarining samarali ishlashini ta’minlaydi, energiya tejamkorligini oshiradi va foydalanuvchi uchun qulay masofadan boshqaruv va monitoring funksiyalarini yaratadi.


	•	IoT qurilmalarda simli va simsiz aloqa o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat va har birining afzalliklari qaysilar?
	•	ESP8266 yoki ESP32 modullari yordamida Wi-Fi orqali qurilmani tarmoqqa ulash jarayoni qanday amalga oshiriladi va ma’lumot almashish printsipi qanday ishlaydi?
	•	Bluetooth texnologiyasi yordamida IoT qurilmalarini juftlash (pairing) jarayoni qanday kechadi va ma’lumot uzatish mexanizmi qanday ishlaydi?
	•	Wi-Fi orqali IoT qurilmalarini Thingspeak, Blynk yoki Ubidots kabi bulut platformalariga ulash va sensor ma’lumotlarini real vaqt rejimida monitoring qilish jarayoni qanday amalga oshiriladi?
	•	Smartfon ilovasi orqali Bluetooth yordamida sensor ma’lumotlarini olish va almashish amaliyoti qanday tartibda ishlaydi?
	•	Wi-Fi va Bluetooth ulanishlarini sozlashda kerakli kutubxonalar (WiFi.h, BluetoothSerial.h) qanday ishlatiladi va ular orqali qurilmalarni tarmoqqa ulash jarayoni qanday boshqariladi?
	•	IoT qurilmaning IP-manzilini aniqlash va tarmoqka ulanmaslik holatlarida xatoliklarni aniqlash va ularni bartaraf etishning asosiy usullari nimalardan iborat?
	•	HTTP va MQTT protokollari orqali Wi-Fi tarmog‘i yordamida IoT qurilmalarida ma’lumot uzatish va qabul qilish jarayoni qanday farqlanadi va qaysi hollarda qaysi protokol qulayroq hisoblanadi?
	•	Energiyani tejovchi Wi-Fi va Bluetooth Low Energy (BLE) rejimlarining IoT qurilmalarining ishlash muddatiga va batareya samaradorligiga qanday ta’siri bor?



	•	IoT qurilmalarda simli va simsiz aloqa o‘rtasidagi asosiy farqlar nimalardan iborat va har birining afzalliklari qaysilar?
	•	ESP8266 yoki ESP32 modullari yordamida Wi-Fi orqali qurilmani tarmoqqa ulash jarayoni qanday amalga oshiriladi va ma’lumot almashish printsipi qanday ishlaydi?
	•	Bluetooth texnologiyasi yordamida IoT qurilmalarini juftlash (pairing) jarayoni qanday kechadi va ma’lumot uzatish mexanizmi qanday ishlaydi?
	•	Wi-Fi orqali IoT qurilmalarini Thingspeak, Blynk yoki Ubidots kabi bulut platformalariga ulash va sensor ma’lumotlarini real vaqt rejimida monitoring qilish jarayoni qanday amalga oshiriladi?
	•	Smartfon ilovasi orqali Bluetooth yordamida sensor ma’lumotlarini olish va almashish amaliyoti qanday tartibda ishlaydi?
	•	Wi-Fi va Bluetooth ulanishlarini sozlashda kerakli kutubxonalar (WiFi.h, BluetoothSerial.h) qanday ishlatiladi va ular orqali qurilmalarni tarmoqqa ulash jarayoni qanday boshqariladi?
	•	IoT qurilmaning IP-manzilini aniqlash va tarmoqka ulanmaslik holatlarida xatoliklarni aniqlash va ularni bartaraf etishning asosiy usullari nimalardan iborat?
	•	HTTP va MQTT protokollari orqali Wi-Fi tarmog‘i yordamida IoT qurilmalarida ma’lumot uzatish va qabul qilish jarayoni qanday farqlanadi va qaysi hollarda qaysi protokol qulayroq hisoblanadi?
	•	Energiyani tejovchi Wi-Fi va Bluetooth Low Energy (BLE) rejimlarining IoT qurilmalarining ishlash muddatiga va batareya samaradorligiga qanday ta’siri bor?





6.2 MQTT VA HTTP PROTOKOLLARI.
IoT tizimlarida ma’lumot almashish uchun ishlatiladigan asosiy protokollar: MQTT va HTTP.
	•	HTTP protokolining ishlash prinsipi: so‘rov (request) va javob (response) mexanizmi.
	•	MQTT protokolining publisher–subscriber (nashr etuvchi–obuna bo‘luvchi) modeli va broker orqali ishlash jarayoni.
	•	HTTP protokoli veb-ilovalar va REST API orqali ishlatiladi, MQTT esa real vaqtli IoT qurilmalar uchun qulay.
	•	MQTT brokerlari (masalan, Mosquitto, HiveMQ, ThingsBoard) haqida ma’lumot.
	•	ESP8266 yoki ESP32 yordamida HTTP POST/GET so‘rovlarini yuborish va MQTT orqali ma’lumot almashish.
	•	Tarmoqqa ulanishda xavfsizlik (authentication) va ma’lumotlarni shifrlash (encryption) zarurati.
	•	HTTP va MQTT protokollarining afzalliklari va kamchiliklarini tezlik, xavfsizlik va resurs sarfi jihataidan taqqoslash.
	•	IoT tizimlarida bulut platformasi bilan aloqa o‘rnatishda MQTT va HTTP protokollarini qo‘llash amaliyoti.
	•	O‘rgangan bilimlar asosida IoT qurilmasi va server o‘rtasida MQTT yoki HTTP orqali ma’lumot uzatish jarayonini amalga oshirish.

Reja:
	•	IoT tizimlarida ma’lumot almashish uchun ishlatiladigan asosiy protokollar: MQTT va HTTP.
	•	HTTP protokolining ishlash prinsipi: so‘rov (request) va javob (response) mexanizmi.
	•	MQTT protokolining publisher–subscriber (nashr etuvchi–obuna bo‘luvchi) modeli va broker orqali ishlash jarayoni.
	•	HTTP protokoli veb-ilovalar va REST API orqali ishlatiladi, MQTT esa real vaqtli IoT qurilmalar uchun qulay.
	•	MQTT brokerlari (masalan, Mosquitto, HiveMQ, ThingsBoard) haqida ma’lumot.
	•	ESP8266 yoki ESP32 yordamida HTTP POST/GET so‘rovlarini yuborish va MQTT orqali ma’lumot almashish.
	•	Tarmoqqa ulanishda xavfsizlik (authentication) va ma’lumotlarni shifrlash (encryption) zarurati.
	•	HTTP va MQTT protokollarining afzalliklari va kamchiliklarini tezlik, xavfsizlik va resurs sarfi jihataidan taqqoslash.
	•	IoT tizimlarida bulut platformasi bilan aloqa o‘rnatishda MQTT va HTTP protokollarini qo‘llash amaliyoti.
	•	O‘rgangan bilimlar asosida IoT qurilmasi va server o‘rtasida MQTT yoki HTTP orqali ma’lumot uzatish jarayonini amalga oshirish.

Reja:
MQTT, HTTP, Request–Response, Publisher–Subscriber, Broker, ESP8266, ESP32, Authentication, Encryption, REST API
Kalit so‘zlar
MQTT, HTTP, Request–Response, Publisher–Subscriber, Broker, ESP8266, ESP32, Authentication, Encryption, REST API
Kalit so‘zlar
IoT qurilmalarda simsiz aloqa texnologiyalariga umumiy kirish
Zamonaviy raqamli dunyoda Internet of Things (IoT) texnologiyasi turli qurilmalar, sensorlar, mashinalar va xizmatlarning internet orqali o‘zaro bog‘lanishi natijasida shakllanadigan murakkab va aqlli ekotizimni anglatadi. Oddiy maishiy buyumlar ham internetga ulanib, ma’lumot almashishi, boshqaruv signallarini qabul qilishi va avtomatlashtirilgan qarorlar qabul qilishi mumkin bo‘lgan davr boshlandi. Bu jarayonning markazida esa barqaror, ishonchli va energiya samarador simsiz aloqa turibdi. IoT qurilmalari simsiz tarmoqlardan foydalanib ishlaydi va amalda eng ko‘p qo‘llaniladigan texnologiyalar qatoriga Wi-Fi, Bluetooth (Classic va BLE), ZigBee, LoRaWAN, NFC va cellular (4G/5G) kiradi. Har bir texnologiya o‘zining qamrov masofasi, energiya sarfi, ma’lumot uzatish tezligi va qurilma turiga mos xususiyatlari bilan ajralib turadi.
Bugungi kunda aqlli qurilmalar hayotimizning ajralmas qismiga aylangan. Ular turar-joylarni boshqarish, energetika tizimlari, sog‘liqni saqlash, manzilli monitoring, transport boshqaruvi kabi ko‘plab sohalarda qo‘llanilmoqda. IoT qurilmalari samarali ishlashi uchun ular muntazam ravishda ma’lumot yuborishi, qabul qilishi yoki server orqali boshqaruv buyruqlarini olishi lozim. Bu jarayon esa maxsus tarmoq protokollarisiz to‘liq ishlamaydi. Shunday protokollar ichida eng ko‘p uchraydiganlari — HTTP va MQTT bo‘lib, ularning har biri o‘ziga xos afzallik va imkoniyatlarga ega.
HTTP asosiga nazar tashlasak, u asosan veb dunyosining poydevorini tashkil etadi. Uning ishlash mexanizmi “client–server” modelidan iborat bo‘lib, mijoz so‘rov yuboradi va server javob qaytaradi. Ushbu oddiy mantiq IoT qurilmalarida ham qo‘llanishi mumkin. Masalan, ESP32 qurilmasi sensor ma’lumotlarini o‘lchab, har safar HTTP POST orqali serverga yuborishi mumkin. Biroq, HTTP protokolining asosiy kamchiligi shundaki, u har bir so‘rovda yangi ulanish o‘rnatadi, bu esa resurs sarfini oshiradi. Bundan tashqari, HTTP real vaqt talab qilinadigan tizimlarda juda samarali emas, chunki uning javob kutish muddati (latency) nisbatan yuqori bo‘ladi.
MQTT esa aynan IoT muammolariga mos tarzda yaratilgan yengil vaznli protokoldir. Uning asosiy mexanizmi — “publisher–subscriber” modeli bo‘lib, qurilmalar brokerga ma’lumot yuboradi va kerakli qurilmalar brokerdan uni qabul qilib oladi. Ushbu tashkiliy model an’anaviy so‘rov-javob tamoyilidan farqli o‘laroq, ma’lumotlarning oqimda yetkazilishini ta’minlaydi. MQTT paketlari juda kichik hajmda bo‘lgani uchun past quvvatli qurilmalar (ESP8266, ESP32, Arduino MKR) uchun juda mos keladi. Brokerning ishtiroki esa qurilmalar o‘rtasidagi aloqani soddalashtirib, tizimni barqaror ishlashini ta’minlaydi. Mosquitto, HiveMQ, ThingsBoard kabi brokerlar IoT infratuzilmalarida keng qo‘llanadi.
MQTT va HTTP xavfsizligi ham alohida e’tibor talab qiladi. HTTP’da ma’lumotlar asosan HTTPS orqali shifrlanadi, MQTT’da esa TLS sertifikatlari, “username–password” avtorizatsiyasi va SSL tunnel yordamida himoya kuchaytiriladi. IoT qurilmalar doimiy internetga ulanganligi sababli, ularni xavfsiz ishlashi tizimning umumiy xavfsizligiga bevosita ta’sir qiladi. Ayniqsa, uy boshqaruvi yoki sanoat avtomatizatsiyasida nojo‘ya kirishlarning oldini olish juda muhim.
Ko‘plab real loyihalarda HTTP va MQTT birgalikda ham ishlatiladi. Masalan, veb-ilova HTTP orqali foydalanuvchi bilan ishlaydi, ammo sensorlar MQTT orqali serverga ma’lumot uzatadi. Bu tizimning moslashuvchanligini oshiradi. IoT dasturchilari uchun eng muhim mahoratlardan biri — har bir vazifaga eng to‘g‘ri protokolni tanlay olishdir. Agar qurilma tez-tez ma’lumot yuborishi, kam energiya sarflashi, doimiy ulanishga ega bo‘lishi kerak bo‘lsa — MQTT eng yaxshi tanlov bo‘ladi. Agar qurilma REST API bilan ishlashi yoki veb interfeys bilan bog‘lanishi kerak bo‘lsa — HTTP afzalroq.
Internet narsalar tizimi — IoT — bugungi kunda texnologik taraqqiyotning eng faol va eng istiqbolli yo‘nalishlaridan biridir. Uning asosiy g‘oyasi kundalik hayotdagi fizik obyektlarni internetga ulash va ularni aqlli tizimga aylantirishdir. Bu obyektlar sensorlar, aktuatorlar, aqlli maishiy texnika, sanoat uskunalari yoki hatto kiyiladigan gadjetlar bo‘lishi mumkin. Bunday qurilmalar uzluksiz ma’lumot almashishi kerak bo‘lgani uchun, IoT tizimining ajralmas qismi bu — simsiz aloqa texnologiyalaridir. Ular qurilmalarni kabellarsiz, erkin, ko‘chma holatda ishlashiga imkon beradi.
Simsiz aloqa texnologiyalari IoT uchun qulaylik, iqtisodiy samaradorlik, energiya tejamkorlik va masshtablanish imkoniyatlarini yaratadi. Tarmoqqa ulanishda Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee, LoRaWAN, NFC kabi texnologiyalar ishlatiladi, ularning har biri muayyan maqsad va foydalanish sharoitiga ega. Masalan, katta hajmdagi ma’lumotni yuqori tezlikda uzatish uchun Wi-Fi qulay bo‘lsa, uzoq masofaga juda kam quvvat sarflab ma’lumot yuborish uchun LoRa yoki ZigBee tanlanadi. IoT ekotizimi aynan shu turli texnologiyalarning birgalikda ishlashi orqali barqaror va samarali bo‘lib qoladi. Ular yordamida aqlli uylar, aqlli shaharlar, sanoat avtomatlashtirish tizimlari va sog‘liqni saqlash texnologiyalari yanada qudratli va funksional ko‘rinishga ega bo‘ladi.
Zamonaviy Internet texnologiyalarining rivojlanishi bilan IoT — ya’ni narsalar interneti — tobora keng ko‘lamda qo‘llanilmoqda. Bugungi kunda millionlab aqlli qurilmalar tarmoqqa ulanib, o‘zaro ma’lumot almashadi, bulutga sensor ma’lumotlarini uzatadi yoki boshqaruv buyruqlarini qabul qiladi. Ushbu jarayonlarda eng muhim elementlardan biri — ma’lumot uzatish protokoli hisoblanadi. IoT sohasida eng ko‘p qo‘llaniladigan ikki asosiy protokol — HTTP va MQTT bo‘lib, ular o‘zining tuzilishi, ishlash mexanizmi va imkoniyatlari bilan farqlanadi.
HTTP protokoli klassik veb texnologiyalar negizini tashkil etadi. U so‘rov (request) va javob (response) tamoyiliga asoslanadi: mijoz (client) serverga murojaat qiladi, server esa qayta javob qaytaradi. Veb-saytlar, REST API xizmatlari, mobil ilovalar va ko‘plab onlayn servislar aynan HTTP orqali ishlaydi. IoT qurilmalari ham HTTP yordamida bulutga ma’lumot yuborishi yoki undan ma’lumot olishi mumkin. Oddiy misol sifatida ESP32 mikrokontrolleri tomonidan HTTP GET yoki POST so‘rovlari yuborilishini ko‘rsatish mumkin. Bunday jarayon oson implementatsiya qilinadi, ammo doimiy, yuqori chastotali yoki real vaqtga yaqin ma’lumot almashish kerak bo‘lganda HTTP unchalik samarali bo‘lmaydi, chunki u har safar to‘liq ulanishni qayta o‘rnatishga majbur.
Ana shunday vaziyatlarda MQTT protokoli ustunlik qiladi. MQTT yengil vaznli, kam resurs talab qiladigan va aynan IoT uchun yaratilgan protokoldir. Uning asosiy xususiyati — publisher–subscriber modeli, ya’ni nashr etuvchi qurilmalar ma’lumotni yuboradi, obunachilar esa shu ma’lumotni real vaqt rejimida qabul qiladi. Barcha almashinuv jarayoni o‘rtadagi broker orqali amalga oshadi. Broker — bu Mosquitto, HiveMQ, ThingsBoard kabi server dasturlari bo‘lib, ular qurilmalar o‘rtasidagi barcha trafikni boshqaradi.
MQTT’ning eng muhim afzalligi — doimiy ulanish, juda kichik paketlar va tezkor yetkazib berish. Shu sababli u sensorlar, aqlli uy tizimlari, monitoring stansiyalari, dronlar, energiya hisoblagichlari kabi qurilmalarda juda keng qo‘llanadi. HTTP bilan solishtirganda MQTT tarmoqqa kamroq yuk tushiradi, energiya sarfi past bo‘ladi va qurilmaga qo‘yiladigan talablar ancha yengil.
Biroq har ikkala protokol bilan ishlashda xavfsizlik masalasi alohida e’tiborga loyiq. IoT qurilmalari ko‘pincha ommaviy internetga ulangan bo‘ladi va ma’lumotlar shifrlanmasa, osonlikcha qo‘lga olinishi mumkin. Shu sababli HTTP’da HTTPS orqali TLS shifrlash qo‘llaniladi, MQTT’da esa username/password avtorizatsiyasi va TLS sertifikatlari bilan ishlash keng tarqalgan. Xavfsizlikni to‘g‘ri tashkil qilish IoT tizimining barqaror va ishonchli ishlashini ta’minlaydi.
Amaliyot nuqtai nazaridan qaraganda, IoT loyihalarida ko‘pincha ESP8266 yoki ESP32 mikrokontrollerlaridan foydalaniladi. Bu qurilmalar HTTP GET/POST so‘rovlari orqali veb serverlarga ulanishi, yoki MQTT brokeriga bog‘lanib, ma’lumotlarni publish/subscribe usulida almashishi mumkin. Tahlillarga ko‘ra, real vaqt rejimi talab qilinadigan loyihalarda MQTT deyarli har doim foydaliroq bo‘ladi; oddiy ma’lumot yuborish yoki REST API bilan ishlash kerak bo‘lganda esa HTTP qulayroq hisoblanadi.
Umuman olganda, HTTP va MQTT o‘zining kuchli va zaif jihatlariga ega. HTTP — universalligi, keng qo‘llanilishi va soddaligi bilan ajralib turadi. MQTT esa minimal kechikish, yengil vaznli paketlar va real vaqt imkoniyatlari bilan IoT tizimlarining talablariga mos tushadi. IoT loyihasini yaratishda muhandis ushbu farqlarni tushungan holda, vazifaga ko‘ra to‘g‘ri protokolni tanlashi lozim. O‘rgatilgan bilimlar asosida endilikda o‘quvchilar o‘z IoT qurilmasi va server o‘rtasida HTTP yoki MQTT orqali ma’lumot almashish jarayonini bemalol amalga oshira oladi.
IoT ekotizimida aynan Wi-Fi va Bluetooth texnologiyalarining eng keng qo‘llanishi bir qancha sabablar bilan izohlanadi. Avvalo, har bir zamonaviy smartfon Wi-Fi va Bluetooth modullari bilan jihozlangan bo‘lgani uchun IoT qurilmalar bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri aloqa o‘rnatish juda oson. Bu texnologiyalar ommaviy, arzon va istalgan joyda mavjud bo‘lgani sababli IoT yechimlarini ishlab chiqish, sinovdan o‘tkazish va amaliyotga tatbiq qilish jarayonlari anchayin soddalashtirilgan. Wi-Fi routerlari har bir uyda, ofisda yoki korxona binosida mavjud bo‘lsa, Bluetooth modullari juda kichik o‘lchamga ega va narxi ham kam bo‘lgani uchun turli sensorlar va kichik qurilmalarda keng qo‘llanadi. Bundan tashqari, Wi-Fi va BLE uchun mo‘ljallangan ESP8266, ESP32, HM-10, NRF52 kabi yuzlab mikrokontrollerlar, kutubxonalar va dasturlash muhitlari mavjudligi ulardan foydalanishni nihoyatda qulay qiladi. Bularning barchasi Wi-Fi va Bluetooth’ni IoT olamining eng universal, eng moslashuvchan va amaliy simsiz aloqa vositasiga aylantiradi.
IoT qurilmalar samarali ishlashi uchun bir qator talablar mavjud. Ulardan eng muhimi energiya tejamkorlik hisoblanadi. Ko‘plab IoT sensorlar batareyada ishlaydi va bir necha oy yoki hatto yillar davomida quvvatlanganimasdan ishlay olishi kerak. Shu sababli BLE, ZigBee va LoRaWAN kabi past quvvat sarflovchi texnologiyalar sensorlar tarmog‘ida keng qo‘llanadi. Wi-Fi esa nisbatan ko‘proq quvvat talab qilgani uchun ko‘pincha doimiy elektr manbaiga ega qurilmalarda — masalan, kameralar, smart lampalar yoki routerga ulanadigan aqlli tizimlarda ishlatiladi.
Bundan tashqari, IoT qurilmalar uzluksiz va barqaror ulanishni talab qiladi. Sensorlar ma’lumotni real vaqt rejimida yuborishi, paketlar yo‘qolmasligi va kechikish juda past bo‘lishi kerak. IoT qurilmalar keng miqdorda ishlab chiqariladigan bo‘lgani uchun har bir modulning narxi past bo‘lishi juda muhim, aks holda tizim umumiy qiymati keskin oshib ketadi. Aloqa texnologiyasi tanlanayotganda masofa ham muhim omillardan biridir. Masalan, uy ichidagi smart qurilmalar uchun 10–30 metr masofa yetarli bo‘lsa, ofis va korporativ tarmoqlar uchun 50–100 metr talab qilinadi, qishloq xo‘jaligi yoki sanoat hududlarida esa bir necha kilometr masofaga aloqa zarur bo‘ladi. Bunday katta masofalarda LoRaWAN yoki cellular tarmoqlar qo‘llaniladi.
IoT qurilmalarining ko‘pchiligi bulutga ma’lumot uzatadi. Masalan, smart soat sog‘liq ko‘rsatkichlarini, kamera video oqimini, sensorlar esa temperatura va namlik kabi ma’lumotlarni cloud serverga jo‘natadi. Internetga chiqish asosan Wi-Fi yoki 4G/5G orqali amalga oshadi, BLE va ZigBee esa internetga bevosita ulanolmagani uchun ular gateway orqali bulutga ma’lumot uzatadi.
Natijada, IoT ekotizimi samarali ishlashi uchun tanlanadigan simsiz texnologiya o‘sha tizimning maqsadi, masofasi, energiya talabi va iqtisodiy samaradorligiga qarab belgilanadi. Wi-Fi va Bluetooth esa eng universal, keng tarqalgan va qulay texnologiyalar sifatida IoT arxitekturasining asosiy poydevorini tashkil etadi.


Wi-Fi texnologiyasining IoT dagi roli va ishlash prinsipi
Wi-Fi texnologiyasi IoT tizimlarida eng keng qo‘llaniladigan simsiz aloqa vositalaridan biridir. Wi-Fi 802.11 standartiga asoslanib ishlaydi va asosan qurilmalarni router yoki access point orqali internetga ulash vazifasini bajaradi. IoT ekotizimida Wi-Fi ning mashhurligi birinchi navbatda uning internetga to‘g‘ridan-to‘g‘ri ulanish imkoniyatiga ega ekanligi bilan bog‘liq. Ya’ni, IoT qurilma alohida gatewayga muhtoj bo‘lmay, bevosita router orqali global tarmoqqa chiqishi mumkin, bu esa ko‘plab real tizimlarda soddalik va qulaylik yaratadi. Uy va ofis sharoitida har bir router Wi-Fi signalini tarqatgani sababli deyarli barcha muhitlarda Wi-Fi asosidagi IoT qurilmalarni integratsiya qilish oson kechadi.
Wi-Fi IoT dunyosida eng keng qo‘llaniladigan aloqa texnologiyalaridan biridir. Uning ommalashganligi, mavjud tarqatgichlar infratuzilmasi va yuqori tezlikdagi uzatish imkoniyati uni ko‘plab IoT qurilmalari uchun asosiy ulanish vositasiga aylantirgan. IoT qurilmalari Wi-Fi orqali uy routerlariga, korporativ tarmoqlarga yoki maxsus IoT shlyuzlariga ulanadi va shu orqali bulut xizmatlari bilan muloqot qiladi.
Wi-Fi'ning ishlash prinsipi radioto‘lqinlar orqali ma’lumot paketlarini uzatish va qabul qilishga asoslangan. U 2.4 GHz va 5 GHz diapazonlarida ishlaydi. Tarmoqda Access Point markaziy nuqta bo‘lib, barcha qurilmalar unga ulanadi. IoT uchun bu model juda qulay, chunki ko‘plab qurilmalar bitta AP atrofida ishlay oladi va ulanish tezligi yuqori bo‘lgani sababli katta ma’lumot oqimini boshqarish ham osonlashadi.
IoT kontekstida Wi-Fi’ning asosiy afzalligi — uning yuqori tezligi va keng qamrovi. Videokameralar, aqlli televizorlar, aqlli uy markazlari yoki ma’lumotni ko‘p yuboradigan qurilmalar uchun Wi-Fi eng maqbul yechimdir. Biroq uning kamchiligi ham mavjud: Wi-Fi ko‘p energiya sarflaydi, shuning uchun kichik batareyali sensorlar uni uzoq muddat ishlata olmaydi. Shunga qaramay, Wi-Fi IoT infratuzilmasining tayanch ustunlaridan biri bo‘lib qolaveradi, ayniqsa tezkor, yuqori sifatli uzatish zarur bo‘lgan holatlarda.
MQTT asosidagi IoT arxitekturasi
E

Wi-Fi texnologiyasi asosan ikki xil chastotada ishlaydi: 2.4 GHz va 5 GHz. 2.4 GHz chastatasi masofa bo‘yicha ustunlikka ega bo‘lib, devorlar orqali ham yaxshi o‘tadi, lekin ko‘p qurilmalarda aynan shu diapazon ishlatilgani sababli unda shovqin darajasi yuqori bo‘ladi. 5 GHz chastotasi esa yuqori tezlikni ta’minlaydi va aralashuvlar kamroq uchraydi, ammo masofa qisqaroq bo‘lib, devorlar orqali o‘tish qobiliyati kuchsizroq. IoT qurilmalar har ikki diapazonni turli sharoitlarda qo‘llash orqali optimal aloqa sifatini ta’minlaydi.
Wi-Fi asosidagi IoT arxitekturasi juda sodda: qurilma routerga ulanadi, router esa ma’lumotni internet yoki bulut platformalariga uzatadi, foydalanuvchi esa mobil ilova orqali tizimni boshqaradi yoki ma’lumotlarni kuzatadi. Bu oddiylik Wi-Fi ning keng qo‘llanishiga sabab bo‘lgan asosiy omillardan biridir.
Wi-Fi texnologiyasining afzalliklari ichida internetga chiqish imkoniyati, keng qamrov masofasi va yuqori tezlik eng muhimlaridan hisoblanadi. Biroq kamchiliklari ham mavjud: eng katta muammo energiya sarfining yuqoriligi bo‘lib, batareya bilan ishlovchi kichik sensorlar uchun Wi-Fi unchalik qulay emas. Shuningdek, Wi-Fi qurilmalar routerga bog‘liq bo‘lgani uchun router o‘chirilsa yoki internet uzilsa, tizim ishlamay qolishi mumkin.
Shu xususiyatlar tufayli Wi-Fi texnologiyasi asosan quvvat manbaiga ega va internetga doimiy ulanishi zarur bo‘lgan IoT qurilmalarida qo‘llanadi. Misol sifatida IP kameralar, smart rozetkalar, aqlli lampalar, uy xavfsizlik tizimlari va bulutga ma’lumot yuboradigan boshqa statsionar qurilmalarni keltirish mumkin. Wi-Fi IoT uchun eng moslashuvchan, keng qamrovli va yuqori tezlikka ega texnologiya bo‘lib, bugungi kunda aksariyat aqlli uy va avtomatlashtirilgan tizimlarning asosiy poydevorini tashkil etadi.


Bluetooth va BLE texnologiyasining IoT dagi roli
Bluetooth texnologiyasi IoT ekotizimida muhim o‘rin egallaydi, ammo uning ikki asosiy turi — klassik Bluetooth va Bluetooth Low Energy (BLE) — imkoniyatlari va qo‘llanilish maqsadlari bo‘yicha keskin farqlanadi. Klassik Bluetooth avvalo audio qurilmalarni ulash uchun ishlab chiqilgan bo‘lib, naushniklar, karnaylar va boshqa multimedia moslamalarida keng qo‘llanadi. U 1–3 Mbps tezlikka ega bo‘lib, 10–30 metr atrofida masofada ishlaydi. Shunga qaramay, energiya sarfi yuqori bo‘lgani sababli IoT sensorlari kabi uzoq muddat batareyada ishlashi kerak bo‘lgan qurilmalar uchun klassik Bluetooth unchalik mos kelmaydi. Audio oqimi uchun juda qulay bo‘lsa-da, IoT talablariga javob beradigan energiya tejamkorlik darajasini ta’minlamaydi.
Bluetooth texnologiyasi IoT ekotizimida ayniqsa kichik, quvvatni tejaydigan, yaqin masofadagi qurilmalarni ulashda keng qo‘llanadi. Bluetooth Classic ko‘proq musiqa tizimlari, naushniklar va turli audio qurilmalarda ishlatilsa, IoT uchun eng muhim variant — BLE, ya’ni Bluetooth Low Energy hisoblanadi. BLE aynan energiya tejamkor qurilmalar uchun yaratilgan va uning asosiy vazifasi minimal quvvat sarfi bilan ishonchli ma’lumot almashishni ta’minlashdir.
IoT tizimlarida BLE keng tarqalgan sabablaridan biri uning past energiya talabi bilan yillar davomida batareyani almashtirmasdan ishlay olishi. Fitnes-trekerlar, yurak urish datchiklari, aqlli qulf tizimlari, signalizatsiyalar, beakonlar va boshqa ko‘plab sensorlar aynan BLE’dan foydalanadi. BLE qurilmalarini smartfon bilan ulash ham juda oson bo‘lgani uchun u kundalik gadjetlar ekotizimining markazida turadi.
Bluetoothning ishlash mexanizmi qisqa masofada, odatda 10–30 metr oralig‘ida, past quvvatli radio to‘lqinlar orqali ma’lumot uzatishga asoslanadi. BLE klassik Bluetoothga nisbatan ancha kam energiya sarflaydi, lekin tezligi va diapazoni cheklangan. Shunday bo‘lsa-da, kichik o‘lchovlar, davriy ma’lumot uzatish va uzoq muddatli batareya talabi bo‘lgan IoT qurilmalari uchun BLE eng mos texnologiyalardan biridir.
HTTP asosidagi IoT arxitekturasi

Izoh: IoT qurilma ma’lumotni REST API ga yuboradi → server qayta ishlaydi → ma’lumot bazasiga yozadi → javob qaytaradi.
Aksincha, Bluetooth Low Energy (BLE) texnologiyasi aynan IoT uchun yaratilgan bo‘lib, uning eng katta ustunligi — energiya sarfining nihoyatda pastligida. BLE orqali ishlovchi kichik sensorlar bir dona batareya bilan bir necha oy yoki hatto yillar davomida ishlay oladi, bu esa IoT qurilmalarining asosiy talablaridan biri sanaladi. BLE yordamida bir nechta muhim xizmatlar amalga oshiriladi: masalan, beacon texnologiyasi yordamida joylashuvni aniqlash, turli sog‘liqni monitoring qilish qurilmalari (puls, yurak urishi), aqlli qulflar, harorat va namlik sensorlari kabi tizimlar aynan energiya tejamkorligi sabab BLEga tayanadi.
BLE texnologiyasi odatda quyidagi arxitektura bo‘yicha ishlaydi: sensor ma’lumotni telefonga yoki gateway qurilmaga uzatadi, undan keyin ma’lumotlar bulut xizmatiga yetkaziladi va foydalanuvchi mobil ilova orqali natijani ko‘radi. Ushbu jarayonning soddaligi BLE ning IoTdagi afzalliklaridan biridir. Shuningdek, pairing jarayoni oddiy, BLE modullari arzon va kichik o‘lchamli bo‘lgani uchun ko‘plab qurilmalarga qiynalmasdan o‘rnatish mumkin.
Shu bilan birga, BLE ning cheklovlari ham mavjud: u Wi-Fi kabi to‘g‘ridan-to‘g‘ri internetga chiqolmaydi, masofasi nisbatan qisqa va ma’lumot uzatish tezligi past — taxminan 1 Mbps atrofida. Shuning uchun BLE katta hajmdagi ma’lumotlarni uzatishga mo‘ljallanmagan, balki kichik paketli, tez-tez yuborilmaydigan, lekin doimiy monitoring talab qilinadigan IoT qurilmalariga juda mos keladi.
Umuman olganda, Bluetooth Classic audio va multimedia qurilmalari uchun mos bo‘lsa, BLE energiya tejamkorligi, qulay integratsiya va arzon modullar tufayli IoT tizimlarining ajralmas qismiga aylangan. 

ZigBee texnologiyasining IoT dagi roli

IoT ekotizimining muhim bo‘laklaridan biri bo‘lgan ZigBee texnologiyasi past quvvat sarfi va tarmoqni o‘z-o‘zidan tashkil etish qobiliyati bilan ajralib turadi. ZigBee IEEE 802.15.4 standartiga asoslangan bo‘lib, ayniqsa uy avtomatlashtirish tizimlarida keng qo‘llanadi. Uning asosiy kuchi shundaki, ZigBee qurilmalari juda kam energiya sarflaydi, kichik quvvatli batareyalarda yillar davomida ishlay oladi va tarmoq ichida bir-biri bilan mustaqil ravishda ulanishni boshqaradi. Wi-Fi yoki Bluetoothdan farqli o‘laroq, ZigBee katta hajmdagi ma’lumotlarni uzatishga mo‘ljallanmagan. U ko‘proq kichik, tez-tez yuboriladigan sensor ma’lumotlarini uzatishda samarali hisoblanadi.
ZigBee ning eng katta ustunliklaridan biri — mesh tarmoq yaratish imkoniyati. Ushbu modelda har bir qurilma boshqa qurilmalarga ma’lumotni yetkazishda oraliq nuqta sifatida xizmat qilishi mumkin. Natijada tarmoqning qamrov maydoni sezilarli darajada kengayadi va har bir yangi qo‘shilgan qurilma butun tizimning barqarorligini oshiradi. Mesh arxitektura tufayli ZigBee qurilmalari bir necha xonalik uylardan tortib, katta ishlab chiqarish sexlariga qadar bo‘lgan hududlarda uzluksiz ishlay oladi. Bu jihati uni aqlli yoritish tizimlari, harorat va namlik sensorlari, harakat detektorlari hamda xavfsizlik tizimlarida juda mos variantga aylantirgan. 


Wi-Fi va Bluetooth IoT tizimida eng ko‘p ishlatiladigan texnologiyalardan bo‘lsa-da, ularning vazifalari va imkoniyatlari bir-biridan keskin farq qiladi. Wi-Fi yuqori tezlikdagi uzatish, keng qamrov va internetga to‘g‘ridan-to‘g‘ri ulanishni ta’minlaydi. Shuning uchun u videokuzatuv kameralar, aqlli uy markazlari, katta hajmdagi ma’lumotni real vaqt rejimida yuboradigan qurilmalar uchun eng yaxshi yechimdir. Ammo Wi-Fi’ning eng katta kamchiligi — yuqori quvvat sarfi. Kichik sensorlar bunday sarfni ko‘tara olmaydi.
Bluetooth, xususan BLE esa energiya tejash bo‘yicha katta ustunlikka ega. Uning quvvat sarfi juda past bo‘lgani uchun uzoq vaqt batareyada ishlashi kerak bo‘lgan sensorlar aynan shu texnologiyani tanlaydi. Ammo Bluetoothning tezligi past, ulanish masofasi qisqa va katta ma’lumot uzatish imkoniyati cheklangan.
Agar bir umumiy xulosa chiqarilsa, Wi-Fi "kuchli, tez va ko‘p ma’lumot uzatuvchi", Bluetooth esa "kam energiya sarflaydigan, lekin yaqin masofa uchun mo‘ljallangan" texnologiya sifatida IoT ekotizimida o‘z o‘rniga ega. Ular raqobatchi emas, aksincha, bir-birini to‘ldiruvchi vositalardir. Ko‘plab aqlli uy tizimlari aynan shu sababdan Wi-Fi va BLE’ni birlashgan holda qo‘llaydi: biri markaziy boshqaruvni, ikkinchisi esa datchiklar bilan aloqani ta’minlaydi.
Energiya samaradorligining yuqoriligi ZigBee ning yana bir muhim afzalligi hisoblanadi. Kichik quvvat talab qilishi sababli sensorlar bir nechta AA yoki koin batareyalarida yillar davomida ishlay oladi. Bu iqtisodiy samaradorlikni oshiradi va texnik xizmat ko‘rsatish jarayonlarini kamaytiradi. ZigBee qurilmalarining narxi Wi-Fi yoki cellular texnologiyalariga qaraganda ancha pastligi ham uni katta IoT tarmoqlari uchun juda maqbul qiladi.
Biroq ZigBee ning cheklovlari ham mavjud. Uning ma’lumot uzatish tezligi past bo‘lib, ko‘p hollarda 250 Kbps atrofida bo‘ladi, bu esa video oqimi yoki katta hajmdagi ma’lumotlar uzatish uchun butunlay yetarli emas. Shuningdek, ZigBee qurilmalari to‘g‘ridan-to‘g‘ri internetga ulangan holda ishlay olmaydi; ular uchun alohida gateway kerak bo‘ladi. Bu gateway ZigBee qurilmalaridan kelgan ma’lumotlarni qabul qilib, bulutga uzatadi va boshqaruv oqimini qayta yo‘naltiradi.
Shu bilan birga, ZigBee o‘z segmentida juda kuchli texnologiya bo‘lib qolmoqda. U aqlli uy tizimlarining eng mashhur protokollaridan biri sanaladi. Bugungi kunda Philips Hue yoritish tizimi, Xiaomi Aqara sensorlari, Samsung SmartThings platformasi va ko‘plab uy avtomatizatsiya tizimlari aynan ZigBee asosida ishlaydi. Bu texnologiya energiya tejamkorligi, mesh tarmoq imkoniyati va past narxi bilan IoT dunyosida o‘ziga xos o‘ringa ega bo‘lib, turli sensor va avtomatizatsiya tizimlarining ajralmas qismiga aylangan.

	IoT qurilmalar nima va ular nega simsiz texnologiyalardan foydalanadi?
	•	Wi-Fi ning IoT dagi asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
	•	Wi-Fi va BLE o‘rtasidagi asosiy farqlarni aytib bering.
	•	BLE texnologiyasi qaysi IoT qurilmalar uchun qulay?
	•	Wi-Fi ning 2.4 GHz va 5 GHz diapazonlari o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Bluetooth Classic texnologiyasi IoT uchun qanchalik mos?
	•	IoT arxitekturasida gateway nima vazifa bajaradi?

Nazorat savollari


	•	IoT qurilmalar nima va ular nega simsiz texnologiyalardan foydalanadi?
	•	Wi-Fi ning IoT dagi asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
	•	Wi-Fi va BLE o‘rtasidagi asosiy farqlarni aytib bering.
	•	BLE texnologiyasi qaysi IoT qurilmalar uchun qulay?
	•	Wi-Fi ning 2.4 GHz va 5 GHz diapazonlari o‘rtasidagi farq nimada?
	•	Bluetooth Classic texnologiyasi IoT uchun qanchalik mos?
	•	IoT arxitekturasida gateway nima vazifa bajaradi?

Nazorat savollari
6.3 IoT qurilmalarda REST API ishlatish. 	IoT ekotizimida ma’lumot almashish asoslari va Internet protokollari.
	•	REST API tushunchasi: Nega aynan IoT uchun eng qulay yechim?
	•	HTTP metodlari (GET, POST, PUT, DELETE) va ularning IoT qurilmalarda vazifasi.
	•	Ma’lumotlar formati: JSON tuzilishi va mikrokontrollerlar (ESP32/Arduino) bilan ishlash.
	•	IoT arxitekturasi: Klient-Server modeli va API so‘rovlar ketma-ketligi.
	•	IoT tizimlarida API xavfsizligi va API Key (kalit)lardan foydalanish.
	•	Amaliy ssenariy: REST API orqali "Aqlli uy" (Smart Home) qurilmasini masofadan boshqarish.

Reja:
	•	IoT ekotizimida ma’lumot almashish asoslari va Internet protokollari.
	•	REST API tushunchasi: Nega aynan IoT uchun eng qulay yechim?
	•	HTTP metodlari (GET, POST, PUT, DELETE) va ularning IoT qurilmalarda vazifasi.
	•	Ma’lumotlar formati: JSON tuzilishi va mikrokontrollerlar (ESP32/Arduino) bilan ishlash.
	•	IoT arxitekturasi: Klient-Server modeli va API so‘rovlar ketma-ketligi.
	•	IoT tizimlarida API xavfsizligi va API Key (kalit)lardan foydalanish.
	•	Amaliy ssenariy: REST API orqali "Aqlli uy" (Smart Home) qurilmasini masofadan boshqarish.

Reja:

IoT  REST API, HTTP protokoli, JSON formati, Klient-Server modeli, GET va POST metodlari, mikrokontroller, API kalit (Key), aqlli uy, so‘rov va javob, endpoint.
Kalit so‘zlar
IoT  REST API, HTTP protokoli, JSON formati, Klient-Server modeli, GET va POST metodlari, mikrokontroller, API kalit (Key), aqlli uy, so‘rov va javob, endpoint.
Kalit so‘zlar
IoT ekotizimida ma’lumot almashish asoslari va Internet protokollari
IoT (Internet of Things) — bu shunchaki internetga ulangan qurilma emas, balki fizik dunyo (sensorlar, motorlar) va raqamli dunyo (serverlar, ilovalar) o‘rtasidagi uzluksiz ma’lumotlar oqimidir.
IoT tizimining qanday ishlashini tushunish uchun uning arxitekturasini (qurilishini) qavatma-qavat ko‘rib chiqishimiz kerak. Odatda, IoT arxitekturasi 4 ta asosiy qavatdan iborat bo‘ladi.
                                                     1-rasm
1-qavat: Sezish qatlami (Perception Layer). Bu IoT tizimining "ko‘zi va qulog‘i" hisoblanadi. Bunga atrof-muhitdan ma’lumot oluvchi sensorlar (harorat, namlik, harakat) va buyruqni bajaruvchi aktuatorlar (rele, motor, chiroq) kiradi. Masalan, DHT11 sensori yoki kamera.
2-qavat: Tarmoq qatlami (Network Layer). Sensorlardan olingan ma’lumotlarni uzatish uchun xizmat qiladi. Bu qavatda Wi-Fi, Bluetooth, Zigbee, LoRaWAN yoki 5G kabi texnologiyalar ishlaydi. Uning vazifasi — ma’lumotni shlyuz (Gateway) yoki to‘g‘ridan-to‘g‘ri internet orqali serverga yetkazish.
3-qavat: Qayta ishlash qatlami (Processing / Middleware Layer). Bu yerda "aqliy" jarayonlar sodir bo‘ladi. Server yoki Bulutli xizmatlar (Cloud) kelib tushgan ma’lumotlarni saqlaydi, tahlil qiladi va qaror qabul qiladi. Masalan: "Harorat 30 darajadan oshdi, konditsionerni yoqish kerak".
4-qavat: Ilova qatlami (Application Layer). Bu foydalanuvchi ko‘radigan qism. Telefoningizdagi "Smart Home" ilovasi yoki kompyuterdagi dashboard aynan shu qavatda joylashgan.
Ma’lumot almashish protokollari: HTTP va boshqalar
Qurilmalar va serverlar bir-biri bilan gaplashishi uchun umumiy "til" — protokol kerak bo‘ladi. IoT olamida eng ko‘p tarqalgan ikkita raqobatchi protokol mavjud: HTTP (REST API) va MQTT.
                                                       2-rasm
Yuqoridagi rasmda ko‘rinib turganidek:
	•	HTTP (HyperText Transfer Protocol): Bu biz har kuni internetga kirishda ishlatadigan protokol. U "So‘rov-Javob" (Request-Response) modelida ishlaydi.
 Ishlash prinsipi: Mijoz (Client) serverga so‘rov yuboradi -> Server uni qabul     qiladi va javob qaytaradi.
Afzalligi: O‘rganish oson, veb-texnologiyalar bilan to‘liq mos keladi, alohida murakkab server sozlamalarini talab qilmaydi.
Kamchiligi: Har bir ma’lumot uchun yangi ulanish ochiladi, bu esa biroz ko‘proq energiya va trafik talab qilishi mumkin.
	•	MQTT (Message Queuing Telemetry Transport): Bu maxsus IoT uchun ishlab chiqilgan yengil protokol.
Ishlash prinsipi: "Nashr qilish-Obuna bo‘lish" (Pub-Sub) modelida ishlaydi. Qurilma ma’lumotni "broker"ga tashlaydi, broker esa uni kerakli odamlarga tarqatadi.
Afzalligi: Juda kam energiya sarflaydi, internet sifati past joylarda ham yaxshi ishlaydi.
Nima uchun biz REST API (HTTP) ni tanlaymiz? Garchi MQTT yengil bo‘lsa-da, ko‘plab zamonaviy IoT loyihalarida, ayniqsa boshqaruv panellari va veb-integratsiyalarda REST API afzal ko‘riladi. Sababi — uning universalligi. Siz oddiy brauzer orqali ham qurilmangiz holatini tekshirishingiz yoki unga buyruq berishingiz mumkin.
Tarmoq topologiyasi
Ma’lumotlar harakatlanishida qurilmalarning joylashuvi ham muhim. Odatda IoT da Yulduzsimon (Star) topologiya ko‘p ishlatiladi: barcha sensorlar markaziy nuqtaga (Wi-Fi routerga) ulanadi va u orqali internetga chiqadi.
                                                           3-rasm



REST API tushunchasi: Nega aynan IoT uchun eng qulay yechim?
Ko‘p dasturchilar "API" so‘zini ishlatishadi, lekin uning tub mohiyatini hamma ham to‘liq tushunmaydi. Keling, buni murakkab terminlarsiz ko‘rib chiqamiz.
API o‘zi nima? (Restoran va Ofitsiant misoli)
                                                   4-rasm
API (Application Programming Interface) — bu ikki xil dasturiy ta’minotning bir-biri bilan gaplashishiga imkon beruvchi vositachi.
Buni tushunish uchun klassik **"Restoran misoli"**ga murojaat qilamiz:
Siz (Mijoz): Bu — IoT qurilma (yoki mobil ilova). Sizning maqsadingiz — ovqat (ma’lumot) olish.
Oshpaz (Oshxona): Bu — Server (ma’lumotlar bazasi). U yerda ovqat tayyorlanadi va saqlanadi.
Muammo: Siz to‘g‘ridan-to‘g‘ri oshxonaga kirib, qozonni kavlay olmaysiz. Bu xavfsiz emas va tartibsizlikka olib keladi.
Yechim (API): Sizga Ofitsiant kerak. Ofitsiant sizdan buyurtmani (so‘rovni) oladi, oshxonaga olib boradi va tayyor ovqatni (javobni) sizga qaytarib olib keladi.
Demak, API — bu raqamli ofitsiantdir. U sizning so‘rovingizni serverga yetkazadi va natijani qaytaradi.
2.2. REST nima?
REST (Representational State Transfer) — bu API tuzishning maxsus qoidalari to‘plami (arxitektura uslubi). Agar API ofitsiant bo‘lsa, REST — bu ofitsiantning qanday ishlash qoidalaridir. REST API da severdan keladigan javoblar status kodlari:
Server bizga javob sifatida Status Kod (Raqam) qaytaradi:
	•	200 OK: "Hammasi joyida, bajarildi". (Yashil chiroq).
	•	400 Bad Request: "So‘rovingiz tushunarsiz, xato yozdingiz".
	•	404 Not Found: "Bunday manzil yoki qurilma topilmadi".
	•	500 Server Error: "Serverning o‘zi buzilgan, sizda ayb yo‘q".
REST arxitekturasining IoT uchun eng muhim prinsipi bu — Stateless (Xotirasizlik/Holatsizlik).
                                                 5-rasm
	•	Stateless nima degani? Server sizning oldingi so‘rovingizni eslab qolmaydi. Har bir so‘rov (request) to‘liq va mustaqil bo‘lishi kerak.
	•	Misol: "Menga choy ber" desangiz, server "Qaysi stolga? Kimga?" deb so‘ramaydi. Siz har safar: "Men 5-stoldaman, menga choy ber" deb to‘liq aytishingiz kerak.
	•	IoT dagi foydasi: Agar qurilma internetdan uzilib qolsa va qayta ulansa, server "Sen kimsan, avval nima so‘ragan eding?" deb xotira qidirib o‘tirmaydi. Yangi so‘rov keldimi — darhol bajaradi. Bu tizimni barqaror qiladi.
 Nega IoT uchun aynan REST API tanlanadi?
Nima uchun murakkab protokollar emas, aynan REST?
Universallik: REST butun dunyo bo‘ylab ishlatiladigan HTTP (veb) standartida ishlaydi. Demak, siz ESP32, Raspberry Pi, noutbuk yoki telefon — istalgan qurilmani bir-biriga bog‘lay olasiz.
Odam tushunadigan til (JSON): REST API javoblari odatda JSON formatida keladi. Bu shunchaki matn. Uni o‘qish uchun maxsus dekoder shart emas (Bu haqda 4-bandda batafsil gaplashamiz).
Masshtablilik (Scalability): Tizimga yangi 100 ta sensorni qo‘shish oson. Server har birini alohida "eshitadi" va xizmat ko‘rsatadi.
Keshlanish (Caching): Brauzerlar ma’lumotni keshga (xotiraga) olib qo‘yishi mumkin. Bu esa bir xil ma’lumotni qayta-qayta serverdan so‘rashni oldini oladi va IoT qurilmasining quvvatini tejaydi.
Navbat kutish (Sinxronlik): Siz so‘rov yubordingizmi, javob kelmaguncha kutib turasiz.
Xavfi: Agar server javob bermasa, qurilma "qotib qolishi" mumkin. Shuning uchun har doim "Vaqt chegarasi" (Timeout) qo‘yish kerak (masalan: "3 soniyada javob kelmasa, kutma").
REST arxitekturasining eng muhim, lekin ko‘zga ko‘rinmas tamoyillaridan biri bu — Qatlamli tizim (Layered System) dir. Oddiy qilib aytganda, bu tamoyil shuni anglatadiki: Mijoz (IoT qurilma) o‘zi gaplashayotgan serverning aslida kim ekanligini bilmaydi va bilishi shart ham emas.
Biz ESP32 mikrokontrolleringiz to‘g‘ridan-to‘g‘ri asosiy serverga (ma’lumotlar bazasiga) ulanadi deb o‘ylaymiz. Lekin aslida uning so‘rovi manzilga yetib borguncha bir nechta "vositachi" qatlamlardan o‘tadi.
Bu qatlamlar nima uchun kerak va ular qanday ishlaydi?  10,000 ta aqlli hisoblagich misolida ko‘rib chiqamiz.
1. Xavfsizlik qatlami (API Gateway & Firewall) Agar 10,000 ta qurilmadan tashqari, yomon niyatli xakerlar ham serverga hujum qilmoqda. Agar hamma to‘g‘ridan-to‘g‘ri asosiy serverga kirsa, tizim buziladi.
Vazifasi: Bu qatlam "posbon" rolini o‘ynaydi. U har bir kelayotgan so‘rovni tekshiradi: "Senda API kalit bormi?", "Sen xakerm emasmisan?".
IoT dagi foydasi: Noto‘g‘ri yoki xavfli so‘rovlar asosiy serverga yetib bormasdan shu yerning o‘zidayoq bloklanadi.
2. Yuklamani taqsimlash qatlami (Load Balancer) Agar 10,000 ta hisoblagich bir vaqtning o‘zida, soat 00:00 da ma’lumot yuborsa, bitta server bunga dosh berolmay, "qotib qolishi" (server down) mumkin.
Vazifasi: Load Balancer xuddi "dispetcher" kabi ishlaydi. U kelayotgan so‘rovlarni bitta serverga emas, balki orqa fonda turgan 5-10 ta serverga teng taqsimlab beradi.
IoT dagi foydasi: Tizim hech qachon o‘chmaydi. Agar serverlardan biri kuyib qolsa ham, yuklama boshqa serverlarga o‘tkaziladi va IoT qurilmalar ishlashda davom etaveradi.
3. Kesh qatlami (Caching) Ko‘p IoT qurilmalari bir xil savolni qayta-qayta so‘rashi mumkin. Masalan: "Hozir soat necha?" yoki "Yangi proshivka (update) chiqdimi?".
	•	Vazifasi: Har safar bu oddiy savol uchun asosiy bazani bezovta qilish shart emas. Kesh serveri javobni o‘z xotirasida saqlab turadi va so‘rov kelganda darhol javob qaytaradi.
	•	IoT dagi foydasi: Javob qaytish tezligi oshadi va asosiy serverning yuki kamayadi.
Qatlamli tizimning afzalligi nimada?
	•	Masshtablilik (Scalability): Tizimga yangi 1 millionta qurilma qo‘shilsa ham, dasturni o‘zgartirmasdan, shunchaki orqaga yangi serverlar qo‘shish mumkin.
	•	Xavfsizlik (Security): Asosiy ma’lumotlar bazasining IP manzili tashqi dunyodan yashirin bo‘ladi. Xakerlar faqat birinchi qatlamni (Gateway) ko‘ra oladi, xolos.
	•	Moslashuvchanlik: Siz eski serverni yangisiga almashtirayotganingizda tizimni to‘xtatib turish shart emas. Vositachi qatlamlar buni foydalanuvchiga sezdirmaydi.


Dasturlash olamida va IoT tizimlarida "qurilma nima qilishi kerak?" degan savolga javob beruvchi aniq standartlar mavjud. Bu standartlar HTTP Metodlari (yoki HTTP Verbs - Fe’llar) deb ataladi. Agar biz metodni noto‘g‘ri tanlasak, xuddi restoranda ofitsiantga "Ovqat olib kel" deyish o‘rniga "Stolni art" degandek bo‘lamiz — natijada qorin och qoladi.
IoT tizimlarida asosiy 4 ta metod ishlatiladi, bular xalqaro IT tilida CRUD (Create, Read, Update, Delete) operatsiyalari deb yuritiladi.
 GET — Ma’lumotni o‘qish va monitoring qilish
GET — bu internet olamidagi eng xavfsiz va eng ko‘p ishlatiladigan metoddir. Uning asosiy falsafasi shundaki: "Faqat ko‘r, lekin tegma!"
Texnik ishlash prinsipi: IoT qurilmasi (masalan, telefoningizdagi ilova) serverga GET so‘rovi yuborganda, u hech qanday maxfiy ma’lumotni "yashirin quti" (Body) ichida olib ketmaydi. Barcha kerakli parametrlar ochiqchasiga URL manzilining o‘zida yoziladi.
IoT tizimidagi vazifalari:
	•	Sensorlarni kuzatish (Monitoring): Siz ishdasiz, uyingizdagi haroratni bilmoqchisiz. Telefoningiz serverga GET so‘rovi yuboradi. Server esa bazadan oxirgi yozilgan haroratni olib, sizga qaytaradi.
	•	Statusni tekshirish (Heartbeat): Server vaqti-vaqti bilan qurilmalarga GET so‘rovi yuborib turadi: "Sen tirikmisan? Aloqadamisan?". Agar qurilma "200 OK" qaytarsa, demak u ishlayapti.
Nega GET metodida "Chiroqni yoq" buyrug‘ini yuborish xato? Ko‘p yangi o‘rganuvchilar GET orqali .../turn-on-light deb yuborishadi. Bu texnik jihatdan ishlaydi, lekin xavfsizlik qoidalariga ziddir. Chunki GET so‘rovlari brauzer tarixida, server loglarida (tarixida) saqlanib qoladi. Agar kimdir tarixni ko‘rsa, uyingizni boshqarib yuborishi mumkin. Shuning uchun GET — faqat o‘qish uchun ishlatilishi shart.  POST — Ma’lumot yuborish va Boshqaruv
POST — bu IoT tizimining "og‘ir yuk tashuvchisi" va eng asosiy "boshqaruvchisi". Agar GET yengil xat bo‘lsa, POST — bu ichida yuki bor posilkadir.
Texnik ishlash prinsipi: POST so‘rovi yuborilganda, ma’lumotlar URL manzilida ko‘rinmaydi. Ular so‘rovning "Body" (Tana) qismiga yashirilgan bo‘ladi. Bu xavfsizlikni ta’minlaydi va katta hajmdagi ma’lumotni yuborish imkonini beradi.
IoT tizimidagi vazifalari:
	•	Telemetriya yuborish: Sizning ESP32 qurilmangiz har 5 daqiqada serverga katta hajmdagi ma’lumotni (harorat, namlik, batareya quvvati, signal kuchi) yuboradi. Bu ma’lumotlar POST orqali JSON formatida ketadi.
	•	Qurilmani boshqarish (Action): "Chiroqni yoq", "Eshikni och", "Konditsionerni 22 gradusga qo‘y". Bu buyruqlar serverdagi holatni o‘zgartirgani uchun doim POST ishlatiladi.
	•	Xavfsiz autentifikatsiya: Qurilma serverga login va parolini yuborayotganda faqat POST ishlatiladi, shunda parollar internetda ochiq ko‘rinmaydi.
PUT va PATCH — Yangilash san’ati
Talabalar ko‘pincha POST va PUT ni adashtirishadi. Ularning farqi nozik, lekin muhim.
PUT (To‘liq almashtirish): PUT metodi eski ma’lumotni olib tashlab, o‘rniga yangisini to‘liq yozadi.
IoT Misoli: Siz aqlli choynakning sozlamalarini o‘zgartirdingiz. Agar PUT ishlatsangiz, siz barcha sozlamalarni (suv qaynash harorati, ushlab turish vaqti, signal ovozi) qaytadan yuborishingiz kerak. Agar birortasini yozmasangiz, o‘sha funksiya o‘chib ketishi mumkin.
PATCH (Qisman yangilash): PATCH — bu "yamash" degani. U faqat o‘zgargan joyni yangilaydi.
IoT Misoli: Siz faqat choynakning "suv qaynash harorati"ni o‘zgartirmoqchisiz. Boshqa sozlamalarga tegmoqchi emassiz. Unda PATCH ishlatiladi. Bu trafikni tejaydi, chunki faqat bitta kichik o‘zgarish yuboriladi.
DELETE — O‘chirish va Reset
Bu metod IoT da eng kam, lekin juda ehtiyotkorlik bilan ishlatiladigan vositadir.
IoT tizimidagi vazifalari:
	•	Qurilmani tizimdan uzish: Agar siz uyingizni sotayotgan bo‘lsangiz va "Aqlli uy" tizimidan hamma narsani o‘chirmoqchi bo‘lsangiz, mobil ilovadan "Delete Device" qilasiz. Server DELETE so‘rovini oladi va bazadan shu qurilmani butunlay o‘chirib tashlaydi.
	•	Favqulodda to‘xtatish: Ba’zi sanoat IoT tizimlarida DELETE metodi jarayonni butunlay to‘xtatish va bekor qilish (Abort) uchun ham ishlatiladi.
HTTP So‘rovining anatomiyasi (Tuzilishi)
IoT qurilmasi (Mijoz) Serverga murojaat qilganda, u yuboradigan ma’lumotlar tartibsiz oqim emas, balki qat’iy tuzilishga ega bo‘lgan "Raqamli Konvert" ko‘rinishida bo‘ladi. Har qanday HTTP so‘rovi (Request) nazariy jihatdan 3 ta asosiy qismdan tashkil topadi:
Start Line (Boshlanish qatori)
Bu so‘rovning eng birinchi qatori bo‘lib, serverga qisqa va lo‘nda maqsadni tushuntiradi. U quyidagi formatda bo‘ladi: METOD + URL Manzili + HTTP Versiyasi
Headers (Sarlavhalar — Metadata)
Bu qism — so‘rovning "pasport ma’lumotlari"dir. Bu yerda uzatilayotgan ma’lumotning o‘zi emas, balki u haqidagi texnik axborotlar joylashadi. IoT tizimlarida eng muhim ikkita sarlavha mavjud:
Content-Type (Ma’lumot turi): Serverga kelayotgan ma’lumot qaysi tilda ekanligini bildiradi. IoT da odatda application/json ishlatiladi. Agar bu ko‘rsatilmasa, server ma’lumotni tushunmaydi.
Authorization (Avtorizatsiya): Bu xavfsizlik kalitidir. Qurilma o‘zining API Key (Kaliti) yoki Tokenini aynan shu yerga joylashtiradi. Bu xuddi binoga kirish uchun ruxsatnomani ko‘rsatish kabidir.
Body (So‘rov Tanasi — Payload)
Bu eng asosiy qism bo‘lib, "foydali yuk" deb ataladi.
	•	Xususiyati: Bu qism faqat POST va PUT metodlarida mavjud. GET metodida "Tana" bo‘lmaydi.
	•	Vazifasi: Serverga yuborilishi kerak bo‘lgan asl ma’lumotlar (masalan: harorat qiymati 24°C, namlik 60%) aynan shu yerda, ko‘pincha JSON formatida joylashadi.
Query Parameters (So‘rov parametrlari)
Ba’zan ma’lumotni "Tana" (Body) qismiga joylash shart emas. Kichik filtrlash amallari uchun URL manzilining o‘ziga qo‘shimcha parametrlar yoziladi.

Ma’lumotlar formati: JSON tuzilishi va mikrokontrollerlar bilan ishlash
IoT tizimlarida server va qurilma o‘rtasida almashinadigan ma’lumotlar shunchaki tartibsiz raqamlar emas, balki qat’iy standartga ega bo‘lishi shart. Hozirgi kunda IoT sanoatida eng keng tarqalgan standart — bu JSON formatidir.
Quyidagi chizmada C++ o‘zgaruvchilarining JSON formatiga aylanish jarayoni tasvirlangan:
JSON (JavaScript Object Notation) nima?
JSON — bu inson o‘qiy oladigan va kompyuter oson tahlil qiladigan matnli ma’lumot almashish formatidir. Uning IoT uchun eng katta afzalliklari:
Yengillik: XML formatiga nisbatan kam joy egallaydi (bu internet trafigini va energiyani tejaydi).
O‘qish osonligi: Maxsus dasturlarsiz, oddiy ko‘z bilan o‘qib tushunish mumkin.
Universallik: Barcha zamonaviy dasturlash tillari (C++, Python, Java, PHP) JSON ni qo‘llab-quvvatlaydi.
JSON Tuzilishi: Kalit va Qiymat
JSON formati "Kalit": "Qiymat" (Key: Value) juftligiga asoslanadi. Ma’lumotlar jingalak qavs {} ichiga olinadi.
IoT uchun oddiy JSON namunasi: {
  "sensor_id": "temp_01",
  "joylashuvi": "Oshxona",
  "harorat": 24.5,
  "namlik": 60,
  "xatolik": false
}
  Kalit (Key): Doim qo‘shtirnoq ichida yoziladi (masalan: "harorat").
  Qiymat (Value): Raqam, matn, mantiqiy (true/false) yoki boshqa obyekt bo‘lishi mumkin.
ESP32 va Arduino mikrokontrollerlari asosan C++ tilida dasturlanadi. Internet serverlari esa ma’lumotlarni JSON formatida qabul qilishni afzal ko‘radi.
Bu yerda "Til to‘sig‘i" (Language Barrier) muammosi paydo bo‘ladi:
	•	Mikrokontroller (C++): Ma’lumotlarni baytlar, butun sonlar (int) va kasr sonlar (float) ko‘rinishida xotirada saqlaydi.
	•	Server (JSON): Ma’lumotlarni maxsus formatlangan matn (String) ko‘rinishida kutadi.
Ushbu muammoni hal qilish uchun IoT dasturlashda ikkita asosiy jarayon qo‘llaniladi: Serializatsiya va Deserializatsiya.
Serializatsiya (Serialization) — "Qadoqlash"
Bu jarayon — mikrokontroller ichidagi o‘zgaruvchilarni (sensor ko‘rsatkichlarini) serverga yuborish uchun bitta butun JSON matniga aylantirishdir.
Deserializatsiya (Deserialization) — "Ochish"
Bu jarayon — serverdan kelgan JSON matnini parchalab, ichidan kerakli buyruqni ajratib olish va mikrokontroller tushunadigan o‘zgaruvchiga aylantirishdir.
ArduinoJson" kutubxonasi 
JSON matnini qo‘lda, harflarni bittalab yopishtirib yasash (String qo‘shish orqali) juda qiyin va xatoli usuldir. Xotira to‘lib qolishi (Memory Leak) xavfi yuqori.
Shuning uchun butun dunyo IoT muhandislari ArduinoJson kutubxonasidan foydalanadilar. Bu kutubxona xotirani oqilona boshqaradi va yuqoridagi ikki jarayonni avtomatlashtiradi.
Texnik xususiyati (Xotira modeli): ArduinoJson ma’lumotlarni saqlash uchun ikki xil xotira usulini taklif qiladi:
	•	Stack (Statik xotira): Kichik va tezkor JSONlar uchun (masalan, faqat haroratni yuborish).
	•	Heap (Dinamik xotira): Katta va murakkab JSONlar uchun (masalan, ob-havo ma’lumotini qabul qilish).
IoT arxitekturasi: Klient-Server modeli va API so‘rovlar ketma-ketligi
IoT tizimlarida ma’lumotlar oqimini tashkil qilishning eng samarali usuli — bu Klient-Server modelidir. Ushbu modelda har bir ishtirokchining o‘z qat’iy funksional vazifalari mavjud bo‘lib, muloqot ma’lum bir ierarxiya asosida quriladi.


Klient va Server: Rollar taqsimoti
IoT ekotizimida ushbu ikki subyekt quyidagicha tavsiflanadi:
	•	Klient (Mijoz): Odatda bu — mikrokontroller (ESP32, Arduino) yoki foydalanuvchi ilovasi. Mijoz — muloqotning tashabbuskori. U serverga ma’lumot yuboradi (masalan, sensor qiymati) yoki serverdan ma’lumot so‘raydi (buyruq bormi-yo‘qmi?). REST API tamoyiliga ko‘ra, mijoz serverning ichki ishlash mexanizmini bilishi shart emas.
	•	Server: Bu — bulutli platforma yoki kuchli hisoblash quvvatiga ega markazlashgan tizim. Serverning asosiy vazifasi — minglab mijozlardan kelgan so‘rovlarni qabul qilish, ularni tahlil qilish, ma’lumotlar bazasiga saqlash va javob qaytarish.
API so‘rovlarining 6 bosqichli ketma-ketligi
IoT qurilmasi server bilan gaplashganda, "parda ortida" quyidagi texnik zanjir amalga oshadi:
	•	Domen nomini aniqlash (DNS Lookup): Qurilma api.smart-home.uz manzilini tushunmaydi. U avval ushbu Endpoint nomini serverning raqamli IP manziliga o‘girib oladi.
	•	TCP/IP ulanish o‘rnatish (Handshake): Qurilma server bilan "salomlashadi" va ma’lumot almashish uchun xavfsiz kanal ochadi.
	•	HTTP Request (So‘rov) yuborish: Qurilma tanlangan metodni (GET/POST), sarlavhalarni (Headers) va asosiy ma’lumotni (JSON Body) paketga joylab, serverga uzatadi.
	•	Serverda ishlov berish (Processing): Server kelgan ma’lumotni tekshiradi. Agar ma’lumot to‘g‘ri bo‘lsa, uni bazaga yozadi. Masalan: "Oshxona harorati 25°C deb qayd etilsin".
	•	HTTP Response (Javob) qaytarish: Server qurilmaga "200 OK" status kodi va agar kerak bo‘lsa, buyruqni (masalan: {"relay": 1}) yuboradi.
	•	Ulanishni yopish: HTTP protokoli bo‘yicha har bir muloqotdan so‘ng aloqa uziladi (Stateless tamoyili). Bu server resurslarini tejash uchun juda muhimdir.
Arxitekturadagi muhim omil: "Pull" vs "Push"
 REST API — bu "Pull" (Tortish) modelidir.
	•	Muammo: Server birinchi bo‘lib qurilmaga: "Hoy, chiroqni yoq!" deya olmaydi. Chunki server mijoz qayerda ekanligini (IP manzili doim o‘zgaradi) eslab qolmaydi.
	•	Yechim: Qurilma (Klient) o‘zi vaqti-vaqti bilan serverga: "Menga buyruq bormi?" deb so‘rov yuborishi kerak.
	•	Xulosa: IoT tizimida har bir harakat mijoz tomondan boshlanadi. Agar qurilma so‘rov yubormasa, u serverdan hech qanday buyruq ololmaydi.
Klient-Server modelining masshtablanishi (Scalability)
Ushbu arxitektura nima uchun millionlab qurilmalarda ishlay oladi?
	•	Mustaqillik: Server mijozning apparat qismini (u ESP32-mi yoki Arduino-mi) bilishi shart emas.
	•	Resurslarni tejash: Ma’lumot almashilmayotgan vaqtda aloqa kanali bo‘sh turadi.
	•	Vositachilar: Mijoz va server o‘rtasiga himoya yoki yuklamani taqsimlovchi qo‘shimcha qatlamlarni qo‘shish imkoniyati mavjud.
Sinxron muloqotda "Vaqt chegarasi" (Timeout) tushunchasi
REST API (HTTP) tabiatan Sinxron protokol hisoblanadi. Bu IoT arxitekturasida juda muhim nazariy cheklovdir.
	•	Bloklanish muammosi: Mijoz (ESP32) so‘rov yuborgach, server javobini kutadi. Agar server sekin ishlasa yoki internet uzilsa, mikrokontroller butunlay "qotib" qoladi va boshqa sensorlarni o‘qiy olmaydi.
	•	Timeout yechimi: Arxitekturada bu muammo Timeout (vaqt chegarasi) orqali hal qilinadi. Ya'ni, qurilmaga "3 soniya kut, javob kelmasa kutishni to‘xtat" degan qoida o‘rnatiladi.
Ma’lumotlar yaxlitligi va muloqot xavfsizligi (Kirish)
Klient-Server muloqotida ma’lumotlar ochiq internet orqali harakatlanadi. Shuning uchun arxitekturaning ajralmas qismi sifatida xavfsizlik qatlamlari qo‘shiladi.
	•	Gateway (Shlyuz) vazifasi: Qurilmalar to‘g‘ridan-to‘g‘ri asosiy bazaga ulanmaydi, balki oraliq "shlyuz" orqali o‘tadi. Bu shlyuz har bir so‘rovning xavfsizligini tekshiradi.
	•	Identifikatsiya: Har bir mijoz server uchun unikal identifikatorga (ID) ega bo‘lishi kerak. Bu serverga kelgan ma’lumot aynan qaysi qurilmadan ekanligini ajratish imkonini beradi.
IoT tizimlarida API xavfsizligi va API Key (kalit)lardan foydalanish
IoT qurilmalari internet orqali server bilan muloqot qilar ekan, bu muloqot xavfsizligini ta’minlash — tizimning barqarorligi va foydalanuvchi ma’lumotlari daxlsizligi uchun asosiy shartdir.
Nega IoT tizimlariga xavfsizlik kerak?
IoT qurilmalarining aksariyati ochiq HTTP protokoli orqali ishlaydi. Agar xavfsizlik choralari ko‘rilmasa, quyidagi xavflar yuzaga keladi:
	•	Ruxsatsiz kirish: Xakerlar qurilmani boshqarishi (masalan, aqlli qulfni ochishi) mumkin.
	•	Ma’lumotlarni o‘g‘irlash: Sensordan kelayotgan maxfiy ma’lumotlar (masalan, videokamera tasviri yoki joylashuv) begonalarga ko‘rinib qoladi.
	•	Xizmatni to‘xtatib qo‘yish (DoS hujumi): Serverga soxta so‘rovlar yuborib, uni ishdan chiqarish mumkin.
	•	API Key (API Kalit) nazariyasi
API Key — bu REST API orqali muloqot qilayotgan qurilmani tanib olish (identifikatsiya qilish) uchun ishlatiladigan unikal va maxfiy belgilar ketma-ketligidir.
Xususiyatlari:
	•	Raqamli Pasport: API Key serverga: "Men ruxsat berilgan ESP32 qurilmasiman," — deb xabar beradi.
	•	Headers (Sarlavhalar) orqali uzatish: Xavfsizlik qoidalariga ko‘ra, API kaliti URL manzilida (GET metodida) emas, balki so‘rovning Sarlavha (Header) qismida yashirin holda yuboriladi.
	•	Nazorat: Server har bir kelgan so‘rovni tekshiradi: agar kalit xato bo‘lsa yoki yo‘q bo‘lsa, server 401 Unauthorized xatosini qaytaradi.
 API Gateway — "Raqamli Posbon"
Xavfsizlik qatlamli tizimda API Gateway (yoki Firewall) orqali amalga oshiriladi.
	•	U kelayotgan barcha so‘rovlarni markaziy serverga o‘tkazishdan oldin filtrlaydi.
	•	Faqat to‘g‘ri API kalitiga ega so‘rovlargagina asosiy ma’lumotlar bazasiga kirishga ruxsat beradi.
	•	 HTTPS (Shifrlash) — Ma’lumotlar himoyasi
REST API da xavfsizlikning ikkinchi darajasi — bu HTTPS (SSL/TLS) protokolidir.
	•	Nazariyasi: HTTP protokoli matnli ma’lumotlarni ochiq yuboradi. HTTPS esa bu matnni shifrlaydi.
	•	IoT dagi ahamiyati: Hatto xaker ma’lumotlar paketini ushlab olsa ham, u shifrlangan bo‘lgani uchun ichidagi JSON ma’lumotlarini o‘qiy olmaydi.
Rate Limiting (So‘rovlar sonini cheklash)
Arxitektura darajasidagi xavfsizlik usuli bo‘lib, u bitta qurilmadan sekundiga keladigan so‘rovlar sonini cheklaydi.
	•	Bu IoT tizimini botlar tomonidan qilinadigan hujumlardan (brute-force) himoya qiladi.
 Foydalanuvchi harakati (Mijoz): Mobil ilovada "Yoqish" tugmasini bosadi. Shunda telefon serverga quyidagi so‘rovni yuboradi   Metod: POST ( holatini o‘zgartirish).
  Manzil (Endpoint): api.uyim.uz/light.
  Ma’lumot (JSON): {"status": 1}.
Serverning vazifasi: Server kelgan so‘rovni qabul qiladi va uning xavfsizlik kalitini (API Key) tekshiradi. Agar kalit to‘g‘ri bo‘lsa, server bazadagi ma’lumotni yangilaydi Qurilmaning harakati (ESP32): Uydagi aqlli qurilma (ESP32) serverdan: "Menga buyruq bormi?" deb so‘raydi (GET metodi orqali). Server unga javob qaytaradi:   Javob: {"status": 1}.
  Natija: Qurilma bu matnni o‘qiydi (Deserializatsiya) va chiroqni yoqadi.
Yakuniy tasdiq: Chiroq yongach, server sizga 200 OK (Muvaffaqiyatli) degan status kodini qaytaradi







IoT va REST API bog‘liqligi: Nima uchun IoT qurilmalari va server o‘rtasidagi muloqotda aynan REST API arxitekturasidan foydalaniladi?
	•	CRUD operatsiyalari: CRUD qisqartmasi nima degani va uning har bir harakati qaysi HTTP metodiga mos keladi?
	•	GET va POST farqi: Ma’lumotni serverdan olish va serverga yuborishda qaysi metodlar ishlatiladi va ularning asosiy farqi nimada?
	•	JSON formati: Nima uchun IoT tizimlarida ma’lumotlar almashinuvi uchun JSON formati eng qulay hisoblanadi?
	•	Serializatsiya nima: Mikrokontrollerdagi o‘zgaruvchilarni JSON matniga aylantirish jarayoni qanday ataladi?
	•	Klient-Server modeli: IoT tizimida ESP32 mikrokontrolleri muloqotda qaysi rolni (Klient yoki Server) bajaradi va nima uchun?
	•	Xavfsizlik (API Key): API kaliti (API Key) nima va u uyingizdagi aqlli qurilmalarni begonalardan qanday himoya qiladi?


	•	IoT va REST API bog‘liqligi: Nima uchun IoT qurilmalari va server o‘rtasidagi muloqotda aynan REST API arxitekturasidan foydalaniladi?
	•	CRUD operatsiyalari: CRUD qisqartmasi nima degani va uning har bir harakati qaysi HTTP metodiga mos keladi?
	•	GET va POST farqi: Ma’lumotni serverdan olish va serverga yuborishda qaysi metodlar ishlatiladi va ularning asosiy farqi nimada?
	•	JSON formati: Nima uchun IoT tizimlarida ma’lumotlar almashinuvi uchun JSON formati eng qulay hisoblanadi?
	•	Serializatsiya nima: Mikrokontrollerdagi o‘zgaruvchilarni JSON matniga aylantirish jarayoni qanday ataladi?
	•	Klient-Server modeli: IoT tizimida ESP32 mikrokontrolleri muloqotda qaysi rolni (Klient yoki Server) bajaradi va nima uchun?
	•	Xavfsizlik (API Key): API kaliti (API Key) nima va u uyingizdagi aqlli qurilmalarni begonalardan qanday himoya qiladi?

Nazorat savollari
Nazorat savollari












VII-BOB. BULUT TEXNOLOGIYALARI VA MA’LUMOTLAR BILAN ISHLASH.
VII-BOB. BULUT TEXNOLOGIYALARI VA MA’LUMOTLAR BILAN ISHLASH.
Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba bulut texnologiyalari (Cloud Computing) tushunchasi va uning asosiy vazifalarini tushuntira oladi.
	•	Talaba bulut xizmatlari modellari (IaaS, PaaS, SaaS) haqida asosiy bilimlarga ega bo‘ladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida bulut platformalarining (masalan, Thingspeak, Blynk, Ubidots va boshqalar) o‘rnini tushunadi.
	•	Talaba IoT qurilmalaridan bulutga ma’lumot yuborish va qabul qilish jarayonini anglaydi.
	•	Talaba bulutda ma’lumotlarni saqlash, qayta ishlash va boshqarish asoslarini biladi.
	•	Talaba real vaqt rejimida ma’lumotlarni monitoring qilish va vizualizatsiya qilish tushunchasini tushuntira oladi.
	•	Talaba ma’lumotlar bazasi va bulut serverlari bilan ishlashning asosiy prinsiplari haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
	•	Talaba katta hajmdagi IoT ma’lumotlarini tahlil qilish va ulardan foydali xulosa chiqarish jarayonini tushunadi.
	•	Talaba bulut texnologiyalarida ma’lumot xavfsizligi va maxfiyligini ta’minlash zarurligini anglaydi.
	•	Talaba IoT loyihalarida bulut texnologiyalarini qo‘llashning afzalliklari va cheklovlarini tahlil qila oladi.

Ta’lim maqsadlari
	•	Talaba bulut texnologiyalari (Cloud Computing) tushunchasi va uning asosiy vazifalarini tushuntira oladi.
	•	Talaba bulut xizmatlari modellari (IaaS, PaaS, SaaS) haqida asosiy bilimlarga ega bo‘ladi.
	•	Talaba IoT tizimlarida bulut platformalarining (masalan, Thingspeak, Blynk, Ubidots va boshqalar) o‘rnini tushunadi.
	•	Talaba IoT qurilmalaridan bulutga ma’lumot yuborish va qabul qilish jarayonini anglaydi.
	•	Talaba bulutda ma’lumotlarni saqlash, qayta ishlash va boshqarish asoslarini biladi.
	•	Talaba real vaqt rejimida ma’lumotlarni monitoring qilish va vizualizatsiya qilish tushunchasini tushuntira oladi.
	•	Talaba ma’lumotlar bazasi va bulut serverlari bilan ishlashning asosiy prinsiplari haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
	•	Talaba katta hajmdagi IoT ma’lumotlarini tahlil qilish va ulardan foydali xulosa chiqarish jarayonini tushunadi.
	•	Talaba bulut texnologiyalarida ma’lumot xavfsizligi va maxfiyligini ta’minlash zarurligini anglaydi.
	•	Talaba IoT loyihalarida bulut texnologiyalarini qo‘llashning afzalliklari va cheklovlarini tahlil qila oladi.

Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Programming with Cloud IoT Platforms – https://www.coursera.org/learn/cloud-iot-platform 
2.AWS Cloud Technical Essentials – https://www.coursera.org/learn/aws-cloud-technical-essentials 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Programming with Cloud IoT Platforms – https://www.coursera.org/learn/cloud-iot-platform 
2.AWS Cloud Technical Essentials – https://www.coursera.org/learn/aws-cloud-technical-essentials 
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
	•	Introduction to the Internet of Things (IoT) – https://www.coursera.org/learn/iot 
IoT and Embedded Systems – https://www.edx.org/course/iot-and-embedded-systems
5
5
7.1. IOT QURILMALARNING BULUT PLATFORMALARI BILAN MA’LUMOT ALMASHINUVI.
IoT qurilmalarining bulut platformalari bilan ishlash zarurati va ahamiyati
	•	Bulut orqali sensor ma’lumotlarini saqlash, tahlil qilish va uzatish jarayoni
	•	IoT qurilmalarda Wi-Fi/Bluetooth orqali bulutga ulanib ma’lumot yuborish prinsipi
	•	Thingspeak, Blynk, Ubidots platformalarida grafik va monitoring tizimlari yaratish
	•	Bulutga ma’lumot yuborishda HTTP, MQTT va REST API protokollarining qo‘llanilishi
	•	Bulut bilan ishlashda xavfsizlik va autentifikatsiya talablari
	•	Bulut ma’lumotlarini tahlil qilish va avtomatik boshqaruv imkoniyatlari
	•	Qurilma va bulut o‘rtasida real vaqt rejimida ma’lumot almashish prinsiplari
	•	Bulut bilan ma’lumot almashish jarayonida xatoliklarni aniqlash va tuzatish
	•	IoT qurilmasini bulutga ulash va sensor ma’lumotlarini real vaqt rejimida yuborish amaliyoti

Reja:
	•	IoT qurilmalarining bulut platformalari bilan ishlash zarurati va ahamiyati
	•	Bulut orqali sensor ma’lumotlarini saqlash, tahlil qilish va uzatish jarayoni
	•	IoT qurilmalarda Wi-Fi/Bluetooth orqali bulutga ulanib ma’lumot yuborish prinsipi
	•	Thingspeak, Blynk, Ubidots platformalarida grafik va monitoring tizimlari yaratish
	•	Bulutga ma’lumot yuborishda HTTP, MQTT va REST API protokollarining qo‘llanilishi
	•	Bulut bilan ishlashda xavfsizlik va autentifikatsiya talablari
	•	Bulut ma’lumotlarini tahlil qilish va avtomatik boshqaruv imkoniyatlari
	•	Qurilma va bulut o‘rtasida real vaqt rejimida ma’lumot almashish prinsiplari
	•	Bulut bilan ma’lumot almashish jarayonida xatoliklarni aniqlash va tuzatish
	•	IoT qurilmasini bulutga ulash va sensor ma’lumotlarini real vaqt rejimida yuborish amaliyoti

Reja:
IoT, bulut platformalari, ma’lumot uzatish, sensor ma’lumotlari, Thingspeak, Blynk, Ubidots, MQTT protokoli, REST API, autentifikatsiya, real vaqt monitoring, Wi-Fi ulanish.
Kalit so‘zlar
IoT, bulut platformalari, ma’lumot uzatish, sensor ma’lumotlari, Thingspeak, Blynk, Ubidots, MQTT protokoli, REST API, autentifikatsiya, real vaqt monitoring, Wi-Fi ulanish.
Kalit so‘zlar

IoT (Narsalar Interneti) texnologiyalari yordamida turli sensor va qurilmalar atrof-muhitdan ma’lumot to‘playdi va ularni internet orqali bulut platformalariga yuboradi. Bulut texnologiyalari bu ma’lumotlarni saqlash, qayta ishlash va boshqa qurilmalarga uzatish uchun qulay imkoniyat yaratadi. Shuning uchun IoT tizimlarida qurilmaning bulut bilan bog‘lanishi juda muhim jarayon hisoblanadi.
IoT qurilmalari turli o‘lchovlarni – masalan, harorat, namlik, yorug‘lik, gaz miqdori yoki yurak urish tezligi kabi ma’lumotlarni doimiy ravishda ishlab chiqaradi. Bu ma’lumotlarni o‘z ichida saqlash qurilma uchun qiyin bo‘lgani sababli, ular Wi-Fi yoki Bluetooth orqali internetga ulanib, bulutga real vaqt rejimida yuboriladi. Thingspeak, Blynk va Ubidots kabi bulut platformalari IoT qurilmalaridan kelgan ma’lumotlarni qabul qiladi, saqlaydi va ularni grafiklar ko‘rinishida namoyish etadi. Natijada foydalanuvchi masofadan turib qurilmani kuzatishi yoki boshqarishi mumkin bo‘ladi.
IoT qurilmalari ozi ma’lumotni bulutga uzatishda HTTP, MQTT va REST API kabi maxsus protokollardan foydalanadi. Bu protokollar ma’lumotning tez, to‘g‘ri va xavfsiz yetkazilishiga yordam beradi. Ayniqsa, MQTT protokoli kam quvvat sarflashi va doimiy ma’lumot yuborishga mosligi tufayli IoT loyihalarida keng qo‘llaniladi.
Bulutga yuborilgan ma’lumotlar asosida qurilmalarni avtomatik boshqarish ham mumkin. Masalan, harorat juda oshsa sovutgichni yoqish, gaz sensori xavfni aniqlasa signal berish yoki yorug‘lik yetarli bo‘lmasa chiroqni yoqish kabi vazifalar bajariladi. Bu IoT tizimlarining real vaqt rejimida samarali ishlashini ta’minlaydi.
Umuman olganda, IoT qurilmalarining bulut bilan ma’lumot almashinuvi zamonaviy texnologiyalarning eng muhim qismidir. Ushbu jarayon yordamida qurilmalar masofadan boshqariladi, ma’lumotlar xavfsiz saqlanadi, tahlil qilinadi va hayotning ko‘plab sohalarida – uy avtomatizatsiyasidan tortib tibbiyot va sanoatgacha – keng qo‘llaniladi.
IoT tizimlarida bulut texnologiyalarining afzalliklari.

IoT tizimlarida turli sensor va qurilmalar doimiy ravishda ma’lumot ishlab chiqaradi. Bu ma’lumotlar uy, maktab, tibbiyot, sanoat yoki qishloq xo‘jaligida juda muhim bo‘lishi mumkin. Shuning uchun bu ma’lumotlarni to‘g‘ri saqlash, tahlil qilish va boshqa qurilmalarga yetkazish jarayonida bulut texnologiyalari katta ahamiyatga ega. Bulut IoT tizimlari uchun qulay infratuzilma bo‘lib, ulkan saqlash xotirasi, yuqori tezlikda ishlaydigan serverlar va moslashuvchan imkoniyatlarni taqdim etadi. IoT qurilmalaridan kelayotgan ma’lumotlar bulutga yuboriladi, u yerda saqlanadi, qayta ishlanadi va zarur bo‘lsa boshqa qurilmalarga yetkaziladi. Masalan, issiqxonadagi harorat sensorlari bulutga ma’lumot yuboradi, bulut esa bu ma’lumotni tahlil qilib, kerak bo‘lsa ogohlantirish yuboradi yoki sug‘orishni avtomatik ravishda yoqadi.
IoT qurilmalari odatda Wi-Fi yoki Bluetooth orqali internetga ulanadi. Wi-Fi orqali qurilma ma’lumotni to‘g‘ridan-to‘g‘ri bulutga uzatadi, Bluetooth esa odatda telefon yoki maxsus qurilma orqali bulutga ulanadi. Bulut platformalari Thingspeak, Blynk yoki Ubidots kabi xizmatlar bo‘lib, ular orqali ma’lumotlarni grafiklarda ko‘rish, real vaqt monitoring qilish va qurilmalarni masofadan boshqarish mumkin. Ma’lumotlar odatda HTTP, MQTT yoki REST API kabi protokollar orqali yuboriladi, bu esa tez, ishonchli va samarali aloqa qilish imkonini beradi.
Bulutga uzatilgan ma’lumotlarni saqlash va ulardan foydalanish jarayonida xavfsizlik juda muhim. Shuning uchun bulut xavfsizligi IoT tizimlarining ajralmas qismi hisoblanadi. Birinchi navbatda, shifrlash texnologiyasi qo‘llanadi — bu ma’lumotlarni maxsus kodga aylantirib, ularni ruxsatsiz kirishdan himoya qiladi. Ma’lumotlar IoT qurilmasidan bulutga yuborilayotganda ham, bulutda saqlanayotganda ham shifrlangan bo‘ladi. Ikkinchi navbatda autentifikatsiya va avtorizatsiya qo‘llanadi. Autentifikatsiya foydalanuvchi yoki qurilmaning haqiqiyligini tekshiradi, avtorizatsiya esa kim nimaga ruxsat berilganini belgilaydi. Masalan, ayrim foydalanuvchi faqat ma’lumotlarni ko‘ra oladi, boshqasi esa qurilmani boshqarishi mumkin. Bundan tashqari, bulut platformalarida xavfsizlik devorlari (firewall) va anomaliyalarni aniqlash tizimlari o‘rnatiladi. Bu tizimlar shubhali harakatlarni aniqlaydi va kiberhujumlarning oldini oladi. Masalan, sensor odatda 10 ta ma’lumot yuborsa, to‘satdan minglab yubora boshlasa, tizim buni anomaliya sifatida tanib, ogohlantirish beradi.
Umuman olganda, IoT qurilmalarning bulut bilan ma’lumot almashinuvi juda muhim. Bulut katta hajmdagi ma’lumotlarni saqlash, ularni real vaqt rejimida tahlil qilish, qurilmalarni masofadan boshqarish, ma’lumotlarni boshqa qurilmalarga yetkazish va xavfsizlikni ta’minlash imkonini beradi. Shuningdek, bulut orqali IoT tizimlarini avtomatlashtirish, ya’ni tizimning o‘zi qaror qabul qilishi ham mumkin. Natijada IoT qurilmalari yanada ishonchli, qulay, xavfsiz va samarali ishlaydi. Bu bilimlar asosida foydalanuvchilar IoT qurilmasini bulutga ulash, sensor ma’lumotlarini uzatish va ularni tahlil qilish jarayonini to‘liq tushunib oladi.


IoT (Internet of Things) — bu internetga ulangan aqlli qurilmalar tizimi bo‘lib, ular atrof-muhitdagi turli ko‘rsatkichlarni o‘lchab, muntazam ravishda ma’lumot yuborib turadi. Masalan, harorat, namlik, yorug‘lik darajasi, gaz miqdori, harakat, yurak urishi, bosim yoki energiya sarfi kabi ma’lumotlarni IoT qurilmalar uzluksiz ravishda yig‘ishi mumkin. Bu ma’lumotlar kun davomida juda ko‘p bo‘lgani uchun, ularni qurilmaning ichki xotirasida saqlash imkonsiz darajaga yetadi. Shuning uchun IoT qurilmalar odatda bulut deb ataladigan internetdagi maxsus serverlarga ulanadi. Bulut texnologiyalari IoT tizimlarining asosiy qismi bo‘lib, ular ma’lumotni saqlash, tahlil qilish va boshqarish uchun juda katta imkoniyat yaratadi.
Bulut texnologiyasining eng birinchi afzalligi — katta ma’lumotni saqlash imkoniyati. IoT qurilmalari sekundiga, daqiqasiga yoki har bir hodisa sodir bo‘lganda ma’lumot yig‘adi. Misol uchun, aqlli issiqxonadagi sensorlar har 5 soniyada harorat va namlikni o‘lchaydi. Kun davomida minglab o‘lchovlar yig‘ilishi mumkin. Bularni oddiy qurilma ichida saqlab bo‘lmaydi. Bulut platformalari esa cheksizga yaqin xotira resurslariga ega bo‘lib, ma’lumotlarni uzluksiz va xavfsiz saqlab turadi.
Ikkinchi katta afzallik — real vaqt rejimida monitoring va tahlil qilish. Sensorlardan kelgan ma’lumotlar bulutga tushishi bilan darhol ko‘rinadi. Masalan:
	•	Issiqxonadagi harorat juda oshsa — bulut tizimi darhol ogohlantirish yuboradi.
	•	Uy xavfsizlik tizimida harakat sezilsa — telefoningizga xabar keladi.
	•	Tibbiyot qurilmasi yurak urishidagi o‘zgarishni aniqlasa — shifokor darhol ko‘rishi mumkin.
Bulut tizimi ma’lumotlarni grafiklar, diagrammalar, chartlar va jadvallar ko‘rinishida ko‘rsatadi. Bu foydalanuvchilarga tizim holatini yaxshi tushunish imkonini beradi.
Bulut texnologiyalari IoT qurilmalarni masofadan boshqarish imkoniyatini ham yaratadi. Siz uzoq safarda bo‘lsangiz ham, uyda qoldirilgan aqlli qurilmalarni telefon yoki kompyuter orqali boshqara olasiz. Masalan:
	•	chiroqlarni yoqish/o‘chirish,
	•	kameralarni kuzatish,
	•	konditsionerni ishga tushirish,
	•	suv nasosini yoqish,
	•	eshik qulflarini masofadan yopish yoki ochish.
Bu ayniqsa aqlli uylar, qishloq xo‘jaligi, sanoat va sog‘liqni saqlash sohalarida juda muhim.
Bulutning yana bir ustunligi — IoT qurilmalar bajarolmaydigan murakkab hisob-kitoblarni bajarishi. IoT qurilmalar kichik, energiya sarfi kam bo‘lgan, oddiy mikroprotsessorlarga ega qurilmalar bo‘ladi. Ular sun’iy intellekt, katta ma’lumotlarni tahlil qilish, statistik hisoblar yoki murakkab algoritmlarni bajara olmaydi. Bu ishlarni bulut bajaradi. Natijada IoT qurilmalarning o‘zi arzon, ixcham va kam energiya sarflaydigan bo‘ladi.
Bulut texnologiyasi IoT tizimlariga kengaytirish (scalability) imkoniyatini beradi. Ya’ni, tizimda 10 ta qurilma bo‘lsa ham, 1000 ta qurilma bo‘lsa ham, bulut ularning barchasidan kelayotgan ma’lumotlarni qabul qila oladi. Yangi qurilmalarni ulash juda oson, chunki ularga faqat internetga ulanish va bulut manzilini ko‘rsatish kifoya.
Bundan tashqari, bulut IoT tizimlari uchun yuqori darajadagi xavfsizlikni ta’minlaydi. Ma’lumotlar maxsus shifrlash orqali himoyalanadi, ruxsatsiz kirishning oldi olinadi, maxfiy parollar va identifikatsiya usullari qo‘llaniladi. Zaxira nusxalari mavjud bo‘lgani uchun, ma’lumotlar yo‘qolib ketmaydi. Bu ayniqsa tibbiyot, bank, uy xavfsizligi va davlat tizimlarida juda muhim.
Bulut IoT tizimlariga yana bir katta imkoniyat beradi — ma’lumotlarni boshqa qurilmalar va xizmatlar bilan ulashish. Masalan:
	•	Issiqxona sensori ma’lumotni bulutga yuboradi → bulut uni tahlil qiladi → natija mobil ilovaga yuboriladi.
	•	Aqlli sug‘orish tizimida tuproq namligi pasaysa → bulut sug‘orish tizimiga buyruq yuboradi.
	•	Sanoat tizimida mashina ishlashi buzilsa → bulut boshqaruv paneliga signal beradi.
Bu avtomatlashtirilgan tizimlar ishlashini ancha yengillashtiradi.
IoT qurilmalari bulutga asosan Wi-Fi yoki Bluetooth orqali ulanadi. Wi-Fi orqali qurilma to‘g‘ridan-to‘g‘ri internetga chiqadi va bulutga ma’lumot yuboradi. Bu usul aqlli uylar, signalizatsiya tizimlari, konditsionerlar, kamera va yirik sensorlarda qo‘llanadi. Bluetooth esa bulutga bevosita ulanmaydi, balki avval telefonga ulanadi, telefon esa internet orqali bulutga ma’lumot yuboradi. Bu usul energiya tejaydigan qurilmalar — bilaguzuklar, puls o‘lchagichlar, kichik sensorlar uchun juda qulay.
IoT qurilmalarining bulut texnologiyalariga ulanashi juda zarur va foydali. Bulut IoT tizimlariga ma’lumotni saqlash, tahlil qilish, masofadan boshqarish, xavfsizlikni ta’minlash, tizimni kengaytirish va avtomatlashtirish imkoniyatlarini beradi. Bugungi kunda aqlli uylar, aqlli shaharlar, sanoat, tibbiyot, qishloq xo‘jaligi kabi sohalar bulut texnologiyasining kuchli imkoniyatlari tufayli samarali ishlamoqda. Bulutsiz IoT tizimlari to‘liq ishlay olmaydi, shuning uchun bulut texnologiyalari IoT dunyosining yuragi hisoblanadi.

1. IoT qurilmalari nima uchun bulut platformalariga ma’lumot yuboradi?
2. Nega IoT qurilmalarida ma’lumotni faqat qurilma ichida saqlash yetarli emas?
3. IoT tizimlarida Wi-Fi orqali bulutga ulanishning qanday afzalliklari bor?
4. Bluetooth qanday qilib bulutga ma’lumot uzatishga yordam beradi?
5. Bulut platformalarida ishlatiladigan asosiy protokollar (HTTP, MQTT, REST API) nima uchun kerak?
6. Shifrlash (encrypting) IoT ma’lumotlarini qanday himoya qiladi?
7. Bulutda autentifikatsiya va avtorizatsiya nima ish qiladi?
8. Bulut xavfsizligidagi anomaliyani aniqlash tizimi qanday vazifa bajaradi?


1. IoT qurilmalari nima uchun bulut platformalariga ma’lumot yuboradi?
2. Nega IoT qurilmalarida ma’lumotni faqat qurilma ichida saqlash yetarli emas?
3. IoT tizimlarida Wi-Fi orqali bulutga ulanishning qanday afzalliklari bor?
4. Bluetooth qanday qilib bulutga ma’lumot uzatishga yordam beradi?
5. Bulut platformalarida ishlatiladigan asosiy protokollar (HTTP, MQTT, REST API) nima uchun kerak?
6. Shifrlash (encrypting) IoT ma’lumotlarini qanday himoya qiladi?
7. Bulutda autentifikatsiya va avtorizatsiya nima ish qiladi?
8. Bulut xavfsizligidagi anomaliyani aniqlash tizimi qanday vazifa bajaradi?


V - BOB. BULUTLI PLATFORMALAR VA MA’LUMOTLAR.
V - BOB. BULUTLI PLATFORMALAR VA MA’LUMOTLAR.
Ta’lim maqsadlari
	•	ThingSpeak cloud platformasining imkoniyatlari va IoT tizimlarida qo‘llanilishini tushunadi.
	•	Blynk platformasi va mobil ilovalar yordamida IoT qurilmalarni boshqarish tamoyillarini o‘rganadi.
	•	Ubidots va boshqa bulut servislarida IoT loyihalarini yaratish jarayonini tushunadi.
	•	Sensorlardan olingan ma’lumotlarni grafik, jadval yoki dashboard shaklida ko‘rsatish ko‘nikmasini hosil qiladi.
	•	Bulut platformalarida ma’lumotlarni real vaqt rejimida monitoring qilishni o‘rganadi.
	•	Ma’lumotlarni vizualizatsiya vositalari yordamida tahlil qilish imkoniyatlarini tushunadi.
	•	Bulut platformalarida API kalitlari va autentifikatsiya mexanizmlari bilan ishlashni o‘rganadi.
	•	IoT qurilmalardan bulutga ma’lumot yuborish va qabul qilish jarayonlarini amalda bajaradi.
	•	Grafik va jadval ko‘rinishida ma’lumotlarni sozlash va yangilanish chastotasini boshqarishni tushunadi.
	•	Ma’lumotlar asosida avtomatik boshqaruv va alert tizimlarini yaratish tamoyillarini tushunadi.



Ta’lim maqsadlari
	•	ThingSpeak cloud platformasining imkoniyatlari va IoT tizimlarida qo‘llanilishini tushunadi.
	•	Blynk platformasi va mobil ilovalar yordamida IoT qurilmalarni boshqarish tamoyillarini o‘rganadi.
	•	Ubidots va boshqa bulut servislarida IoT loyihalarini yaratish jarayonini tushunadi.
	•	Sensorlardan olingan ma’lumotlarni grafik, jadval yoki dashboard shaklida ko‘rsatish ko‘nikmasini hosil qiladi.
	•	Bulut platformalarida ma’lumotlarni real vaqt rejimida monitoring qilishni o‘rganadi.
	•	Ma’lumotlarni vizualizatsiya vositalari yordamida tahlil qilish imkoniyatlarini tushunadi.
	•	Bulut platformalarida API kalitlari va autentifikatsiya mexanizmlari bilan ishlashni o‘rganadi.
	•	IoT qurilmalardan bulutga ma’lumot yuborish va qabul qilish jarayonlarini amalda bajaradi.
	•	Grafik va jadval ko‘rinishida ma’lumotlarni sozlash va yangilanish chastotasini boshqarishni tushunadi.
	•	Ma’lumotlar asosida avtomatik boshqaruv va alert tizimlarini yaratish tamoyillarini tushunadi.



 

7.1. THINGSPEAK CLOUD PLATFORMASI BILAN ISHLASH.
ThingSpeak platformasi va uning IoT tizimlarida ahamiyati
	•	ESP32 yoki ESP8266 orqali ma’lumotlarni real vaqt rejimida yuborish
	•	ThingSpeak kanalini yaratish va API kalitlarini sozlash
	•	HTTP POST va MQTT yordamida ma’lumot yuborish
	•	Ma’lumotlarni grafikalar va diagrammalar shaklida ko‘rsatish
	•	Sensor ma’lumotlarini bulutga yuborish, saqlash va tahlil qilish
	•	Avtomatik boshqarish va alert tizimlarini sozlash
	•	Real vaqt rejimida aloqa va xatoliklarni aniqlash
	•	Bulut platformasida ma’lumot xavfsizligi va autentifikatsiya

Reja:
	•	ThingSpeak platformasi va uning IoT tizimlarida ahamiyati
	•	ESP32 yoki ESP8266 orqali ma’lumotlarni real vaqt rejimida yuborish
	•	ThingSpeak kanalini yaratish va API kalitlarini sozlash
	•	HTTP POST va MQTT yordamida ma’lumot yuborish
	•	Ma’lumotlarni grafikalar va diagrammalar shaklida ko‘rsatish
	•	Sensor ma’lumotlarini bulutga yuborish, saqlash va tahlil qilish
	•	Avtomatik boshqarish va alert tizimlarini sozlash
	•	Real vaqt rejimida aloqa va xatoliklarni aniqlash
	•	Bulut platformasida ma’lumot xavfsizligi va autentifikatsiya

Reja:
  ThingSpeak, IoT buluti, ESP32, ESP8266, API kaliti, HTTP POST, MQTT, sensor ma’lumotlari, grafik monitoring, ma’lumot tahlili, avtomatik alert, autentifikatsiya.
Kalit so‘zlar
ThingSpeak, IoT buluti, ESP32, ESP8266, API kaliti, HTTP POST, MQTT, sensor ma’lumotlari, grafik monitoring, ma’lumot tahlili, avtomatik alert, autentifikatsiya.
Kalit so‘zlar
ThingSpeak platformasi va uning IoT tizimlarida ahamiyati
ThingSpeak — bu bulut asosidagi IoT platformasi bo‘lib, sensorlardan kelgan ma’lumotlarni qabul qilish, saqlash, vizualizatsiya qilish va tahlil qilish imkoniyatini beradi. ThingSpeak IoT tarmog‘ida “bulut markazi” vazifasini bajaradi, ya’ni barcha qurilmalardan ma’lumotlar shu yerda jamlanadi. Platformaning asosiy qulayliklaridan biri — ma’lumotlar bilan ishlashni soddalashtirish va dasturchilar uchun tayyor API xizmatlarining mavjudligidir. ThingSpeak IoT tadqiqotlari, ilmiy laboratoriya tajribalari, smart home va industrial monitoring tizimlarida keng qo‘llaniladi. Matlab bilan integratsiyasi mavjud bo‘lgani uchun murakkab matematik tahlillarni ham shu platformada bajarish mumkin. O‘quvchilar ThingSpeak orqali IoT ma’lumotlarini real vaqt rejimida kuzatish, ularga ishlov berish va grafiklar ko‘rinishida tahlil qilishni o‘rganadilar.

Funksiya
Izoh
Ma’lumot yig‘ish
IoT qurilmalardan real vaqt ma’lumotlarni qabul qiladi
Saqlash
Bulutda ma’lumotni uzoq muddat saqlaydi
Grafik ko‘rinish
Sensor signalini grafik va diagrammalarda ko‘rsatadi
Tahlil
Trendlar va statistik hisobotlar yaratadi

ESP32/ESP8266 orqali ma’lumotlarni ThingSpeakga real vaqt rejimida yuborish
ESP32 va ESP8266 — Wi-Fi moduli mavjud bo‘lgan kuchli mikrokontrollerlar bo‘lib, IoT tizimlarida eng keng qo‘llaniladi. Ular internet orqali ThingSpeak bulutiga to‘g‘ridan-to‘g‘ri ma’lumot yubora oladi. Sensorlardan o‘qilgan qiymatlar (masalan, harorat, namlik, yorug‘lik, yurak signalidagi o‘zgarishlar) JSON, HTTP so‘rovi yoki MQTT xabar ko‘rinishida ThingSpeak kanaliga uzatiladi. Real vaqt ma’lumot uzatish — IoT tizimlarining eng muhim elementi bo‘lib, tizimning onlayn ishlashini ta’minlaydi. ESP32/ESP8266 har 15 soniyada minimal so‘rov jo‘nata oladi (ThingSpeak cheklovi). Bu nazorat, kuzatuv va xavfsizlik tizimlari uchun juda qulaydir.


Bosqich
Vazifasi
Sensordan o‘qish
Sensorni o‘qish va qiymat olish
Wi-Fi ulanish
Tarmoqga ulanadi
Ma’lumot yuborish
ThingSpeak kanaliga ma’lumot yuboradi
Grafik ko‘rinish
Ma’lumot bulutda ko‘rinadi
ThingSpeak kanalini yaratish, API kalitlarini olish va sozlash
ThingSpeakda har bir loyiha uchun alohida kanal yaratiladi va u o‘z ichida bir nechta maydonlarga ega bo‘ladi. API kalitlari — bu bulut bilan qurilma o‘rtasidagi xavfsiz aloqani ta’minlaydigan maxfiy kodlar. Write API Key orqali ma’lumot yuboriladi, Read API Key orqali esa ma’lumot o‘qiladi. Kanalning maxfiy yoki ochiq bo‘lish holati ham sozlanadi. Shuningdek, har bir kanal uchun diagramma turi, yangilanish tezligi, maydon nomlari va vizual ko‘rinishi moslashtiriladi. O‘quvchilar API kalitlari yordamida IoT qurilmasining ThingSpeak bilan xavfsiz integratsiyasini amalga oshirishni o‘rganadilar.

Element
Ma’nosi
Channel Name
Kanal nomi
Field 1–8
Sensor uchun maydonlar
Write API Key
Ma’lumot yuborish uchun maxfiy kod
Read API Key
Ma’lumot o‘qish uchun ruxsat kodi
IoT qurilmasi orqali HTTP POST yoki MQTT yordamida ma’lumot yuborish
HTTP POST — bu oddiy veb-so‘rov bo‘lib, ThingSpeak serveriga ma’lumot jo‘natadi. U yengil, sodda va barcha platformalarda qo‘llab-quvvatlanadi. Biroq u ko‘proq trafik va vaqt ishlatadi. MQTT protokoli esa IoT uchun maxsus yaratilgan, juda tezkor, minimal trafik ishlatadi va real vaqt ulanishini ta’minlaydi. MQTT modeli “publisher — broker — subscriber” tamoyili asosida ishlaydi. ThingSpeak MQTT broker sifatida ishlaydi. Dasturchilar MQTT orqali ancha barqaror va tizimga yengil yuklama tushadigan IoT modullarini loyihalashni o‘rganadilar.

Protokol
Afzallik
Kamchilik
HTTP POST
Oddiy, har bir qurilmada ishlaydi
Ko‘proq trafik sarflaydi
MQTT
Tez, kam trafik, real vaqt
Dastlab konfiguratsiya murakkabroq
ThingSpeakda ma’lumotlarni grafikalar ko‘rinishida ko‘rsatish
ThingSpeak ma’lumotlarni vizual ko‘rinishga chiqarish uchun turli grafik turlarini qo‘llaydi. Grafiklar real vaqt rejimida yangilanadi va vaqt ketma-ketligi bo‘yicha ko‘rsatiladi. Bu jarayon ma’lumotlarni tahlil qilishni osonlashtiradi. Har bir field muayyan o‘lchovga ajratiladi (harorat, namlik va boshqalar). Diagrammalarni rangini, nomini, o‘qi belgilarini o‘zgartirish mumkin. ThingSpeak shuningdek MATLAB visualization funksiyasiga ega bo‘lib, foydalanuvchi matematik modellar asosida murakkab grafiklar yaratishi mumkin.

Grafik turi
Maqsadi
Chiziqli grafik
Vaqt bo‘yicha o‘zgarishni ko‘rsatadi
Ustunli grafik
Bir nechta signalni solishtiradi
Gauge (o‘lchagich)
Bir signalni ustun ko‘rsatkichda beradi
Nuqtali diagramma
O‘lchovlar tarqalishini ko‘rsatadi

Sensor ma’lumotlarini bulutga yuborish, saqlash va statistik tahlil qilish
ThingSpeak katta hajmdagi sensor ma’lumotlarini uzoq muddat saqlaydi. Ushbu ma’lumotlar yordamida statistik tahlil, anomaliya aniqlash, regressiya, filtratsiya va matematik modellashtirish amalga oshiriladi. MATLAB integratsiyasi orqali foydalanuvchi quyidagi amallarni bajarishi mumkin:
O‘rtacha qiymatni hisoblash Median qiymat Maksimum/minimum Moving average (siljiydigan o‘rtacha) Fourier yoki wavelet tahlili
IoT tizimlarida bunday tahlillar muhim, chunki real tizimni boshqarish uchun statistik natijalarga tayaniladi.
Tahlil turi
Nima qiladi
O‘rtacha (Mean)
Ma’lumotlar o‘rtacha qiymati
Maksimum/Min
Eng yuqori va eng past qiymat
Trend
Vaqt davomida o‘zgarish
Standart og‘ish
Ma’lumot tarqalishi

Ma’lumotlar asosida avtomatik boshqarish va alert tizimlarini yaratish
ThingSpeak faqat ma’lumot saqlabgina qolmay, balki shart bajarilganda avtomatik javob bera oladi. Bu "React" bo‘limi orqali amalga oshiriladi. Masalan:
 Harorat 30°C dan oshsa → Email yuborish Namlik 40% dan past bo‘lsa → IFTTT orqali qo‘shimcha qurilmani ishga tushirish Real vaqt monitoring asosida signal yuborish
Bu IoT tizimlarining avtomatizatsiya darajasini oshiradi. 

Holat
Amal
Harorat > 30°C
Email yuborish
Namlik < 30%
Ventilyatorni yoqish
Gaz sensori alarm
Signal yuborish
Real vaqt rejimida qurilma va ThingSpeak o‘rtasida aloqa o‘rnatish
Qurilma real vaqt rejimida ThingSpeak bilan ulanadi va uzluksiz ma’lumot yuboradi. Aloqa sifatiga Wi-Fi kuchi, router sifati, internet tezligi va API kalitlari to‘g‘ri bo‘lishi ta’sir qiladi. Xatoliklar quyidagilar bo‘lishi mumkin:
401 error (noto‘g‘ri API kaliti) 408 error (tarmoq kechikishi) 302 error (cheklangan so‘rovlar soni)

Xato
Sababi
Ulanish yo‘q
Wi-Fi paroli xato
API xato
Noto‘g‘ri Write API Key
Server javobi 500
ThingSpeak vaqtinchalik ishlamayapti
Cheklovlar
15 daqiqa limit buzilgan

Bulut platformasida ma’lumot xavfsizligi va autentifikatsiya
ThingSpeak ma’lumotlarni xavfsiz saqlash uchun API kalitlari, kanal himoyasi va HTTPS protokolini qo‘llaydi. HTTPS ma’lumotlarni shifrlangan holda yuboradi, bu esa ma’lumot o‘g‘irlanishining oldini oladi. Shuningdek, kanalni private qilish orqali faqat tanlangan qurilmalar yoki odamlar ma’lumotni ko‘ra oladi. Autentifikatsiya IoT tizimlarida eng muhim omillardan biri bo‘lib, real tizimlarda xavfsizlikni ta’minlaydi.




Xavfsizlik turi
Ma’nosi
HTTPS shifrlash
Ma’lumot uzatilayotganda himoya
API kaliti
Faqat ruxsatli qurilma kirishi
Autentifikatsiya
Foydalanuvchi aniqlanadi
Ruxsat boshqaruvi
Kanalingizni yopiq/ochiq qilish

10. ESP32/ESP8266 mikrokontrollerini ThingSpeak bilan ulab IoT loyihasi yaratish
Ushbu bosqichda o‘quvchi barcha o‘rgangan bilimlarini amalda qo‘llaydi. Namunaviy loyiha:
— ESP32 + DHT11 → harorat va namlik o‘lchash — ThingSpeak’ga ma’lumot yuborish — Real vaqt grafikalarini ko‘rish — Alert tizimlarini yoqish — Statistik tahlil qilish

Bosqich
Vazifa
1.
ESP32/ESP8266 Wi-Fi tarmog‘iga ulanadi
2.
Sensor o‘lchaydi (DHT11)
3.
Ma’lumot HTTP yoki MQTT orqali yuboriladi
4.
ThingSpeak’ga ma’lumot yoziladi
5.
Grafiklar va alertlar ko‘riladi

	•	1. ThingSpeak platformasi nima va IoT tizimlarida qanday vazifani bajaradi?
	•	ESP32 yoki ESP8266 qurilmasi orqali sensor ma’lumotlarini ThingSpeak’ga real vaqt rejimida qanday yuboriladi?
	•	ThingSpeak kanalida “Write API Key” va “Read API Key” nima uchun ishlatiladi va ular o‘rtasidagi farq nima?
	•	HTTP POST va MQTT protokollari orqali ma’lumot yuborish usullari qanday farq qiladi?
	•	ThingSpeak’da sensor ma’lumotlarini grafikalar va diagrammalar shaklida qanday ko‘rsatish mumkin?
	•	ThingSpeak platformasida saqlangan ma’lumotlardan qanday statistik tahlillarni amalga oshirish mumkin?
	•	Ma’lumotlar asosida qurilmalarni avtomatik boshqarish va alert tizimini qanday yaratish mumkin?
	•	IoT qurilmasi va ThingSpeak o‘rtasida real vaqt rejimida aloqa qilayotganda qaysi xatoliklar yuzaga kelishi mumkin?


	•	1. ThingSpeak platformasi nima va IoT tizimlarida qanday vazifani bajaradi?
	•	ESP32 yoki ESP8266 qurilmasi orqali sensor ma’lumotlarini ThingSpeak’ga real vaqt rejimida qanday yuboriladi?
	•	ThingSpeak kanalida “Write API Key” va “Read API Key” nima uchun ishlatiladi va ular o‘rtasidagi farq nima?
	•	HTTP POST va MQTT protokollari orqali ma’lumot yuborish usullari qanday farq qiladi?
	•	ThingSpeak’da sensor ma’lumotlarini grafikalar va diagrammalar shaklida qanday ko‘rsatish mumkin?
	•	ThingSpeak platformasida saqlangan ma’lumotlardan qanday statistik tahlillarni amalga oshirish mumkin?
	•	Ma’lumotlar asosida qurilmalarni avtomatik boshqarish va alert tizimini qanday yaratish mumkin?
	•	IoT qurilmasi va ThingSpeak o‘rtasida real vaqt rejimida aloqa qilayotganda qaysi xatoliklar yuzaga kelishi mumkin?





7.2. THINGSPEAK CLOUD PLATFORMASI BILAN ISHLASH.
ThingSpeak platformasi va uning IoT tizimlarida ahamiyati
	•	ESP32 yoki ESP8266 orqali ma’lumotlarni real vaqt rejimida yuborish
	•	ThingSpeak kanalini yaratish va API kalitlarini sozlash
	•	HTTP POST va MQTT yordamida ma’lumot yuborish
	•	Ma’lumotlarni grafikalar va diagrammalar shaklida ko‘rsatish
	•	Sensor ma’lumotlarini bulutga yuborish, saqlash va tahlil qilish
	•	Avtomatik boshqarish va alert tizimlarini sozlash
	•	Real vaqt rejimida aloqa va xatoliklarni aniqlash
	•	Bulut platformasida ma’lumot xavfsizligi va autentifikatsiya

Reja:
	•	ThingSpeak platformasi va uning IoT tizimlarida ahamiyati
	•	ESP32 yoki ESP8266 orqali ma’lumotlarni real vaqt rejimida yuborish
	•	ThingSpeak kanalini yaratish va API kalitlarini sozlash
	•	HTTP POST va MQTT yordamida ma’lumot yuborish
	•	Ma’lumotlarni grafikalar va diagrammalar shaklida ko‘rsatish
	•	Sensor ma’lumotlarini bulutga yuborish, saqlash va tahlil qilish
	•	Avtomatik boshqarish va alert tizimlarini sozlash
	•	Real vaqt rejimida aloqa va xatoliklarni aniqlash
	•	Bulut platformasida ma’lumot xavfsizligi va autentifikatsiya

Reja:
  ThingSpeak, IoT buluti, ESP32, ESP8266, API kaliti, HTTP POST, MQTT, sensor ma’lumotlari, grafik monitoring, ma’lumot tahlili, avtomatik alert, autentifikatsiya.
Kalit so‘zlar
ThingSpeak, IoT buluti, ESP32, ESP8266, API kaliti, HTTP POST, MQTT, sensor ma’lumotlari, grafik monitoring, ma’lumot tahlili, avtomatik alert, autentifikatsiya.
Kalit so‘zlar
ThingSpeak platformasi va uning IoT tizimlarida ahamiyati
ThingSpeak — bu bulut asosidagi IoT platformasi bo‘lib, sensorlardan kelgan ma’lumotlarni qabul qilish, saqlash, vizualizatsiya qilish va tahlil qilish imkoniyatini beradi. ThingSpeak IoT tarmog‘ida “bulut markazi” vazifasini bajaradi, ya’ni barcha qurilmalardan ma’lumotlar shu yerda jamlanadi. Platformaning asosiy qulayliklaridan biri — ma’lumotlar bilan ishlashni soddalashtirish va dasturchilar uchun tayyor API xizmatlarining mavjudligidir. ThingSpeak IoT tadqiqotlari, ilmiy laboratoriya tajribalari, smart home va industrial monitoring tizimlarida keng qo‘llaniladi. Matlab bilan integratsiyasi mavjud bo‘lgani uchun murakkab matematik tahlillarni ham shu platformada bajarish mumkin. O‘quvchilar ThingSpeak orqali IoT ma’lumotlarini real vaqt rejimida kuzatish, ularga ishlov berish va grafiklar ko‘rinishida tahlil qilishni o‘rganadilar.

Funksiya
Izoh
Ma’lumot yig‘ish
IoT qurilmalardan real vaqt ma’lumotlarni qabul qiladi
Saqlash
Bulutda ma’lumotni uzoq muddat saqlaydi
Grafik ko‘rinish
Sensor signalini grafik va diagrammalarda ko‘rsatadi
Tahlil
Trendlar va statistik hisobotlar yaratadi

ESP32/ESP8266 orqali ma’lumotlarni ThingSpeakga real vaqt rejimida yuborish
ESP32 va ESP8266 — Wi-Fi moduli mavjud bo‘lgan kuchli mikrokontrollerlar bo‘lib, IoT tizimlarida eng keng qo‘llaniladi. Ular internet orqali ThingSpeak bulutiga to‘g‘ridan-to‘g‘ri ma’lumot yubora oladi. Sensorlardan o‘qilgan qiymatlar (masalan, harorat, namlik, yorug‘lik, yurak signalidagi o‘zgarishlar) JSON, HTTP so‘rovi yoki MQTT xabar ko‘rinishida ThingSpeak kanaliga uzatiladi. Real vaqt ma’lumot uzatish — IoT tizimlarining eng muhim elementi bo‘lib, tizimning onlayn ishlashini ta’minlaydi. ESP32/ESP8266 har 15 soniyada minimal so‘rov jo‘nata oladi (ThingSpeak cheklovi). Bu nazorat, kuzatuv va xavfsizlik tizimlari uchun juda qulaydir.


Bosqich
Vazifasi
Sensordan o‘qish
Sensorni o‘qish va qiymat olish
Wi-Fi ulanish
Tarmoqga ulanadi
Ma’lumot yuborish
ThingSpeak kanaliga ma’lumot yuboradi
Grafik ko‘rinish
Ma’lumot bulutda ko‘rinadi
ThingSpeak kanalini yaratish, API kalitlarini olish va sozlash
ThingSpeakda har bir loyiha uchun alohida kanal yaratiladi va u o‘z ichida bir nechta maydonlarga ega bo‘ladi. API kalitlari — bu bulut bilan qurilma o‘rtasidagi xavfsiz aloqani ta’minlaydigan maxfiy kodlar. Write API Key orqali ma’lumot yuboriladi, Read API Key orqali esa ma’lumot o‘qiladi. Kanalning maxfiy yoki ochiq bo‘lish holati ham sozlanadi. Shuningdek, har bir kanal uchun diagramma turi, yangilanish tezligi, maydon nomlari va vizual ko‘rinishi moslashtiriladi. O‘quvchilar API kalitlari yordamida IoT qurilmasining ThingSpeak bilan xavfsiz integratsiyasini amalga oshirishni o‘rganadilar.

Element
Ma’nosi
Channel Name
Kanal nomi
Field 1–8
Sensor uchun maydonlar
Write API Key
Ma’lumot yuborish uchun maxfiy kod
Read API Key
Ma’lumot o‘qish uchun ruxsat kodi
IoT qurilmasi orqali HTTP POST yoki MQTT yordamida ma’lumot yuborish
HTTP POST — bu oddiy veb-so‘rov bo‘lib, ThingSpeak serveriga ma’lumot jo‘natadi. U yengil, sodda va barcha platformalarda qo‘llab-quvvatlanadi. Biroq u ko‘proq trafik va vaqt ishlatadi. MQTT protokoli esa IoT uchun maxsus yaratilgan, juda tezkor, minimal trafik ishlatadi va real vaqt ulanishini ta’minlaydi. MQTT modeli “publisher — broker — subscriber” tamoyili asosida ishlaydi. ThingSpeak MQTT broker sifatida ishlaydi. Dasturchilar MQTT orqali ancha barqaror va tizimga yengil yuklama tushadigan IoT modullarini loyihalashni o‘rganadilar.

Protokol
Afzallik
Kamchilik
HTTP POST
Oddiy, har bir qurilmada ishlaydi
Ko‘proq trafik sarflaydi
MQTT
Tez, kam trafik, real vaqt
Dastlab konfiguratsiya murakkabroq
ThingSpeakda ma’lumotlarni grafikalar ko‘rinishida ko‘rsatish
ThingSpeak ma’lumotlarni vizual ko‘rinishga chiqarish uchun turli grafik turlarini qo‘llaydi. Grafiklar real vaqt rejimida yangilanadi va vaqt ketma-ketligi bo‘yicha ko‘rsatiladi. Bu jarayon ma’lumotlarni tahlil qilishni osonlashtiradi. Har bir field muayyan o‘lchovga ajratiladi (harorat, namlik va boshqalar). Diagrammalarni rangini, nomini, o‘qi belgilarini o‘zgartirish mumkin. ThingSpeak shuningdek MATLAB visualization funksiyasiga ega bo‘lib, foydalanuvchi matematik modellar asosida murakkab grafiklar yaratishi mumkin.

Grafik turi
Maqsadi
Chiziqli grafik
Vaqt bo‘yicha o‘zgarishni ko‘rsatadi
Ustunli grafik
Bir nechta signalni solishtiradi
Gauge (o‘lchagich)
Bir signalni ustun ko‘rsatkichda beradi
Nuqtali diagramma
O‘lchovlar tarqalishini ko‘rsatadi

Sensor ma’lumotlarini bulutga yuborish, saqlash va statistik tahlil qilish
ThingSpeak katta hajmdagi sensor ma’lumotlarini uzoq muddat saqlaydi. Ushbu ma’lumotlar yordamida statistik tahlil, anomaliya aniqlash, regressiya, filtratsiya va matematik modellashtirish amalga oshiriladi. MATLAB integratsiyasi orqali foydalanuvchi quyidagi amallarni bajarishi mumkin:
O‘rtacha qiymatni hisoblash Median qiymat Maksimum/minimum Moving average (siljiydigan o‘rtacha) Fourier yoki wavelet tahlili
IoT tizimlarida bunday tahlillar muhim, chunki real tizimni boshqarish uchun statistik natijalarga tayaniladi.
Tahlil turi
Nima qiladi
O‘rtacha (Mean)
Ma’lumotlar o‘rtacha qiymati
Maksimum/Min
Eng yuqori va eng past qiymat
Trend
Vaqt davomida o‘zgarish
Standart og‘ish
Ma’lumot tarqalishi

Ma’lumotlar asosida avtomatik boshqarish va alert tizimlarini yaratish
ThingSpeak faqat ma’lumot saqlabgina qolmay, balki shart bajarilganda avtomatik javob bera oladi. Bu "React" bo‘limi orqali amalga oshiriladi. Masalan:
 Harorat 30°C dan oshsa → Email yuborish Namlik 40% dan past bo‘lsa → IFTTT orqali qo‘shimcha qurilmani ishga tushirish Real vaqt monitoring asosida signal yuborish
Bu IoT tizimlarining avtomatizatsiya darajasini oshiradi. 

Holat
Amal
Harorat > 30°C
Email yuborish
Namlik < 30%
Ventilyatorni yoqish
Gaz sensori alarm
Signal yuborish
Real vaqt rejimida qurilma va ThingSpeak o‘rtasida aloqa o‘rnatish
Qurilma real vaqt rejimida ThingSpeak bilan ulanadi va uzluksiz ma’lumot yuboradi. Aloqa sifatiga Wi-Fi kuchi, router sifati, internet tezligi va API kalitlari to‘g‘ri bo‘lishi ta’sir qiladi. Xatoliklar quyidagilar bo‘lishi mumkin:
401 error (noto‘g‘ri API kaliti) 408 error (tarmoq kechikishi) 302 error (cheklangan so‘rovlar soni)

Xato
Sababi
Ulanish yo‘q
Wi-Fi paroli xato
API xato
Noto‘g‘ri Write API Key
Server javobi 500
ThingSpeak vaqtinchalik ishlamayapti
Cheklovlar
15 daqiqa limit buzilgan

Bulut platformasida ma’lumot xavfsizligi va autentifikatsiya
ThingSpeak ma’lumotlarni xavfsiz saqlash uchun API kalitlari, kanal himoyasi va HTTPS protokolini qo‘llaydi. HTTPS ma’lumotlarni shifrlangan holda yuboradi, bu esa ma’lumot o‘g‘irlanishining oldini oladi. Shuningdek, kanalni private qilish orqali faqat tanlangan qurilmalar yoki odamlar ma’lumotni ko‘ra oladi. Autentifikatsiya IoT tizimlarida eng muhim omillardan biri bo‘lib, real tizimlarda xavfsizlikni ta’minlaydi.




Xavfsizlik turi
Ma’nosi
HTTPS shifrlash
Ma’lumot uzatilayotganda himoya
API kaliti
Faqat ruxsatli qurilma kirishi
Autentifikatsiya
Foydalanuvchi aniqlanadi
Ruxsat boshqaruvi
Kanalingizni yopiq/ochiq qilish

10. ESP32/ESP8266 mikrokontrollerini ThingSpeak bilan ulab IoT loyihasi yaratish
Ushbu bosqichda o‘quvchi barcha o‘rgangan bilimlarini amalda qo‘llaydi. Namunaviy loyiha:
— ESP32 + DHT11 → harorat va namlik o‘lchash — ThingSpeak’ga ma’lumot yuborish — Real vaqt grafikalarini ko‘rish — Alert tizimlarini yoqish — Statistik tahlil qilish

Bosqich
Vazifa
1.
ESP32/ESP8266 Wi-Fi tarmog‘iga ulanadi
2.
Sensor o‘lchaydi (DHT11)
3.
Ma’lumot HTTP yoki MQTT orqali yuboriladi
4.
ThingSpeak’ga ma’lumot yoziladi
5.
Grafiklar va alertlar ko‘riladi

	•	1. ThingSpeak platformasi nima va IoT tizimlarida qanday vazifani bajaradi?
	•	ESP32 yoki ESP8266 qurilmasi orqali sensor ma’lumotlarini ThingSpeak’ga real vaqt rejimida qanday yuboriladi?
	•	ThingSpeak kanalida “Write API Key” va “Read API Key” nima uchun ishlatiladi va ular o‘rtasidagi farq nima?
	•	HTTP POST va MQTT protokollari orqali ma’lumot yuborish usullari qanday farq qiladi?
	•	ThingSpeak’da sensor ma’lumotlarini grafikalar va diagrammalar shaklida qanday ko‘rsatish mumkin?
	•	ThingSpeak platformasida saqlangan ma’lumotlardan qanday statistik tahlillarni amalga oshirish mumkin?
	•	Ma’lumotlar asosida qurilmalarni avtomatik boshqarish va alert tizimini qanday yaratish mumkin?
	•	IoT qurilmasi va ThingSpeak o‘rtasida real vaqt rejimida aloqa qilayotganda qaysi xatoliklar yuzaga kelishi mumkin?


	•	1. ThingSpeak platformasi nima va IoT tizimlarida qanday vazifani bajaradi?
	•	ESP32 yoki ESP8266 qurilmasi orqali sensor ma’lumotlarini ThingSpeak’ga real vaqt rejimida qanday yuboriladi?
	•	ThingSpeak kanalida “Write API Key” va “Read API Key” nima uchun ishlatiladi va ular o‘rtasidagi farq nima?
	•	HTTP POST va MQTT protokollari orqali ma’lumot yuborish usullari qanday farq qiladi?
	•	ThingSpeak’da sensor ma’lumotlarini grafikalar va diagrammalar shaklida qanday ko‘rsatish mumkin?
	•	ThingSpeak platformasida saqlangan ma’lumotlardan qanday statistik tahlillarni amalga oshirish mumkin?
	•	Ma’lumotlar asosida qurilmalarni avtomatik boshqarish va alert tizimini qanday yaratish mumkin?
	•	IoT qurilmasi va ThingSpeak o‘rtasida real vaqt rejimida aloqa qilayotganda qaysi xatoliklar yuzaga kelishi mumkin?





7.3. BLYNK PLATFORMASI VA MOBIL ILOVA INTEGRATSIYASI
	1.Blynk platformasining arxitekturasi va ishlash prinsipi
2.Blynk IoT da qurilmalarni ro‘yxatdan o‘tkazish va mobil ilova bilan bog‘lash jarayoni
3.Arduino IDE orqali Blynk kutubxonasidan foydalanib mobil boshqaruv tizimini yaratish
4.ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlari bilan Blynk integratsiyasi
5.Mobil ilovada interfeys (UI) yaratish va vidjetlardan foydalanish Blynk asosida
6.Blynk da real vaqt rejimida ma’lumotlarni monitoring qilish va bildirishnomalar 
7.Blynk yordamida aqlli uy (Smart Home) tizimini mobil ilova orqali boshqarish

Reja:
1.Blynk platformasining arxitekturasi va ishlash prinsipi
2.Blynk IoT da qurilmalarni ro‘yxatdan o‘tkazish va mobil ilova bilan bog‘lash jarayoni
3.Arduino IDE orqali Blynk kutubxonasidan foydalanib mobil boshqaruv tizimini yaratish
4.ESP8266 va ESP32 mikrokontrollerlari bilan Blynk integratsiyasi
5.Mobil ilovada interfeys (UI) yaratish va vidjetlardan foydalanish Blynk asosida
6.Blynk da real vaqt rejimida ma’lumotlarni monitoring qilish va bildirishnomalar 
7.Blynk yordamida aqlli uy (Smart Home) tizimini mobil ilova orqali boshqarish

Reja:
  Blynk platformasi, mobil ilova integratsiyasi, IoT boshqaruv tizimi, virtual pinlar, real vaqt monitoring, masofadan boshqarish, sensor ma’lumot uzatish, Wi-Fi ulanishi, IoT dashboard yaratish, cloud server bilan aloqa o‘rnatish, aqlli qurilmalarni nazorat qilish
Kalit so‘zlar
Blynk platformasi, mobil ilova integratsiyasi, IoT boshqaruv tizimi, virtual pinlar, real vaqt monitoring, masofadan boshqarish, sensor ma’lumot uzatish, Wi-Fi ulanishi, IoT dashboard yaratish, cloud server bilan aloqa o‘rnatish, aqlli qurilmalarni nazorat qilish
Kalit so‘zlar

	Blynk — bu IoT (Internet of Things) loyihalarini yaratish va ularni masofadan boshqarish uchun mo‘ljallangan zamonaviy bulut (cloud) platformasidir. Uning arxitekturasi uchta asosiy qismdan iborat: qurilma (device), server (cloud) va mobil ilova (app). Ushbu uchta komponent o‘zaro internet orqali bog‘lanib ishlaydi.
Birinchi qism — qurilma (hardware). Bu odatda Wi-Fi yoki boshqa tarmoq orqali internetga ulanadigan mikrokontroller bo‘ladi. Masalan, ESP8266 yoki ESP32 kabi modullar keng qo‘llaniladi. Ushbu qurilmaga Blynk kutubxonasi o‘rnatiladi va u server bilan aloqa o‘rnatadi. Qurilma sensorlardan ma’lumot oladi yoki aktuatorlarni (rele, LED, motor va boshqalar) boshqaradi.
	Ikkinchi qism — Blynk Cloud serveri. Server platformaning markaziy qismi hisoblanadi. U mobil ilova va qurilma o‘rtasida vositachi vazifasini bajaradi. Qurilmadan kelgan ma’lumotlar serverga yuboriladi, server esa ularni mobil ilovaga yetkazadi. Xuddi shuningdek, foydalanuvchi mobil ilovada buyruq yuborsa, server bu buyruqni qurilmaga uzatadi. Server ma’lumotlarni saqlash, autentifikatsiya (tasdiqlash), xavfsizlik va real vaqt monitoring funksiyalarini bajaradi.
	Uchinchi qism — mobil ilova. Blynk mobil ilovasi Android va iOS tizimlarida ishlaydi. Foydalanuvchi ilova orqali interfeys yaratadi, ya’ni tugmalar, grafiklar, indikatorlar va boshqa vidjetlarni joylashtiradi. Ushbu interfeys qurilmadan kelayotgan ma’lumotlarni ko‘rsatadi yoki qurilmaga boshqaruv signallari yuboradi.
Shunday qilib, Blynk arxitekturasi Client–Server modeli asosida qurilgan bo‘lib, mobil ilova va qurilma server orqali o‘zaro bog‘lanadi. Bu tizim masofadan boshqaruv va real vaqt rejimida ishlash imkonini beradi.

	Blynk platformasining ishlash prinsipi internet orqali ma’lumot almashishga asoslanadi. Tizim ishga tushirilganda, avvalo foydalanuvchi Blynk platformasida loyiha (project yoki template) yaratadi va qurilmani ro‘yxatdan o‘tkazadi. Natijada maxsus Auth Token (autentifikatsiya kaliti) hosil bo‘ladi. Ushbu token qurilma kodiga yoziladi.
	Qurilma internetga ulangandan so‘ng, u Blynk serveriga murojaat qiladi va token orqali o‘zini tanishtiradi. Agar token to‘g‘ri bo‘lsa, server qurilmani tizimga ulaydi. Shundan so‘ng qurilma va server o‘rtasida doimiy aloqa o‘rnatiladi.
	Masalan, agar harorat sensori ulangan bo‘lsa, qurilma o‘lchangan qiymatni serverga yuboradi. Server esa bu ma’lumotni mobil ilovaga uzatadi va foydalanuvchi grafik yoki indikator orqali ko‘ra oladi. Aksincha, foydalanuvchi mobil ilovada tugmani bossа, signal server orqali qurilmaga yetib boradi va masalan, rele yoki LED yoqiladi.
	Blynkda ma’lumotlar Virtual Pin (V-pin) tizimi orqali uzatiladi. Virtual pinlar — bu dasturiy (software) pinlar bo‘lib, ular orqali ma’lumotlar server va qurilma o‘rtasida almashadi. Bu usul fizik pinlarga to‘g‘ridan-to‘g‘ri bog‘lanishni soddalashtiradi va moslashuvchanlikni oshiradi.
	Platformaning yana bir muhim xususiyati — real vaqt rejimida ishlashi. Ya’ni ma’lumotlar kechikishsiz (yoki juda kichik kechikish bilan) uzatiladi. Bundan tashqari, Blynk bildirishnomalar (notifications), ma’lumotlarni saqlash (data history) va avtomatlashtirish (automation) funksiyalarini ham qo‘llab-quvvatlaydi.



	
             Blynk IoT platformasida qurilmani ro‘yxatdan o‘tkazish jarayoni IoT tizimini yaratishning eng muhim bosqichlaridan biri hisoblanadi. Dastlab foydalanuvchi rasmiy platformada akkaunt yaratadi yoki mavjud akkaunti orqali tizimga kiradi. So‘ng “Developer Zone” bo‘limida yangi Template yaratiladi. Template bu qurilmaning mantiqiy modeli bo‘lib, unda apparat turi, ulanish usuli va funksional imkoniyatlar belgilanadi. Qurilma turi sifatida ko‘pincha ESP32, ESP8266, Arduino yoki boshqa mikrokontrollerlar tanlanadi. Ulanish turi Wi-Fi, Ethernet yoki GSM orqali bo‘lishi mumkin.
            Template yaratilgach, Datastreamlar qo‘shish bosqichi amalga oshiriladi. Datastreamlar virtual pinlar asosida ishlaydi va ular orqali server bilan ma’lumot almashiladi. Har bir virtual pin ma’lum vazifani bajaradi, masalan rele boshqarish, LED yoqish, harorat yoki namlik sensoridan ma’lumot olish. Datastream sozlamalarida ma’lumot turi, birlik o‘lchovi, minimal va maksimal chegaralar, ma’lumot yangilanish vaqti belgilanadi. Bu parametrlar tizim aniqligi va barqaror ishlashini ta’minlaydi.
Shuningdek, foydalanuvchi Web Dashboard orqali qurilma holatini kompyuter brauzerida ham kuzatishi mumkin. Template ichida metadata, joylashuv va qurilma tavsifi qo‘shish katta loyihalarda qulaylik yaratadi. Keyingi bosqichda “Devices” bo‘limida yangi qurilma yaratiladi va templatega biriktiriladi. Tizim avtomatik ravishda Auth Token beradi. Ushbu token maxfiy kalit bo‘lib, mikrokontroller dasturiga joylashtiriladi. Arduino IDE yoki boshqa dasturlash muhitida kerakli kutubxonalar o‘rnatilib, kod qurilmaga yuklanadi. Qurilma internetga ulanib, server bilan bog‘langach, platformada “online” holatda ko‘rinadi. Agar xatolik yuzaga kelsa, Wi-Fi nomi, paroli yoki token tekshiriladi. Shu tariqa qurilma to‘liq tizimga integratsiya qilinadi va masofadan boshqarishga tayyor bo‘ladi.
	Bundan tashqari, xavfsizlik masalasi ham muhim hisoblanadi. Auth Token maxfiy saqlanishi kerak, chunki u orqali qurilma identifikatsiya qilinadi. Zarurat tug‘ilganda tokenni yangilash imkoniyati mavjud. Platformada foydalanuvchi rollari va ruxsat darajalarini belgilash orqali bir nechta foydalanuvchilarni bitta loyihaga ulash mumkin. Bu ayniqsa sanoat yoki ta’lim loyihalarida qulaylik yaratadi.
Qurilma muvaffaqiyatli ro‘yxatdan o‘tkazilgach, uni mobil telefon orqali boshqarish jarayoni boshlanadi. Buning uchun foydalanuvchi smartfoniga Blynk IoT mobil ilovasini yuklab oladi va akkaunt orqali tizimga kiradi. Ilovaga kirilgach, yaratilgan Template asosida Dashboard shakllanadi. Foydalanuvchi interfeysni o‘z xohishiga ko‘ra sozlashi, yangi vidjetlar qo‘shishi yoki mavjudlarini tahrirlashi mumkin.
	Mobil Dashboardga Button, Switch, Slider, Gauge, Chart, Level Indicator kabi vidjetlar qo‘shiladi. Har bir vidjet mos virtual pinga bog‘lanadi. Masalan, V0 pin orqali rele boshqarilsa, mobil ilovadagi tugma aynan shu pinga ulanadi. Tugma bosilganda signal internet orqali serverga, serverdan esa qurilmaga uzatiladi va amal bajariladi. Sensor ma’lumotlari esa real vaqt rejimida grafik yoki indikator ko‘rinishida aks etadi.
Ilovada avtomatlashtirish funksiyalari ham mavjud. Masalan, vaqt bo‘yicha jadval tuzish, ma’lum shart bajarilganda bildirishnoma yuborish yoki bir nechta qurilmani bitta buyruq bilan boshqarish mumkin. Shuningdek, tarixiy ma’lumotlarni saqlash va tahlil qilish imkoniyati mavjud bo‘lib, bu monitoring tizimlarida juda muhimdir.
Mobil ilova orqali foydalanuvchi dunyoning istalgan nuqtasidan turib o‘z IoT tizimini boshqarishi mumkin. Internet mavjud bo‘lsa, barcha buyruqlar tezkor bajariladi. Agar qurilma vaqtincha offline holatga o‘tsa, tizim bu haqda ogohlantiradi. Shu tariqa mobil ilova va platforma o‘rtasidagi integratsiya foydalanuvchiga qulay, xavfsiz va samarali boshqaruv muhitini yaratadi.
Ilova orqali nafaqat qo‘lda boshqarish, balki avtomatlashtirilgan jarayonlarni ham tashkil qilish mumkin. Masalan, harorat ma’lum qiymatdan oshsa, avtomatik ravishda ventilyatorni yoqish yoki foydalanuvchiga bildirishnoma yuborish funksiyasi sozlanadi. Bundan tashqari, tarixiy ma’lumotlarni grafik ko‘rinishda saqlash va tahlil qilish imkoniyati mavjud. Foydalanuvchi bir nechta qurilmalarni bitta akkaunt orqali boshqarishi mumkin, bu esa aqlli uy yoki sanoat monitoring tizimlari uchun juda qulaydir
Mobil ilova internet orqali server bilan doimiy aloqada bo‘ladi. Agar qurilma onlayn bo‘lsa, barcha buyruqlar real vaqt rejimida bajariladi. Shu sababli barqaror internet aloqasi muhim ahamiyatga ega. Natijada foydalanuvchi dunyoning istalgan nuqtasidan turib o‘z IoT qurilmasini nazorat qilish, boshqarish va monitoring qilish imkoniyatiga ega bo‘ladi.


	Blynk IoT platformasida qurilmalarni ro‘yxatdan o‘tkazish va mobil ilova bilan bog‘lash jarayoni bosqichma-bosqich amalga oshiriladi. Ushbu jarayon IoT loyihani to‘g‘ri tashkil qilish, xavfsiz ulanishni ta’minlash va real vaqt rejimida boshqaruvni yo‘lga qo‘yish uchun muhim hisoblanadi. Platforma bulut texnologiyasi asosida ishlaydi va foydalanuvchiga qurilmani dunyoning istalgan nuqtasidan boshqarish imkonini beradi.
	Avvalo, foydalanuvchi Blynk IoT web platformasida yangi loyiha yaratadi. Bu yerda “Template” (shablon) tuziladi. Template qurilmaning asosiy sozlamalarini o‘z ichiga oladi: mikrokontroller turi, internetga ulanish usuli va ma’lumot oqimlari (Datastream). Masalan, qurilma sifatida ESP32 yoki ESP8266 tanlanishi mumkin. Ulanish turi odatda Wi-Fi bo‘ladi, lekin ayrim hollarda Ethernet yoki GSM modullaridan ham foydalanish mumkin.
	Keyingi bosqichda Datastream yaratiladi. Datastream — bu qurilmadan serverga yoki serverdan qurilmaga uzatiladigan ma’lumot kanali hisoblanadi. Ular Virtual Pin (V0, V1, V2 va hokazo) ko‘rinishida belgilanadi. Har bir virtual pin ma’lum turdagi ma’lumotni uzatadi: integer, double, string yoki boolean qiymat. Masalan, V0 harorat sensori qiymatini uzatishi mumkin, V1 esa rele boshqaruvi uchun ishlatiladi. Shu tarzda tizim modulli va tartibli ko‘rinishga ega bo‘ladi.
	Template tayyor bo‘lgach, uning asosida Device (real qurilma) qo‘shiladi. Device qo‘shilganda platforma avtomatik ravishda maxsus Auth Token (avtorizatsiya kaliti) yaratadi. Bu token qurilmaning Blynk serveriga xavfsiz ulanishi uchun zarur bo‘ladi. Auth Token har bir qurilma uchun individual bo‘lib, xavfsizlik nuqtai nazaridan juda muhim hisoblanadi. Agar token noto‘g‘ri bo‘lsa yoki o‘zgartirilsa, qurilma serverga ulana olmaydi.
	So‘ngra mikrokontroller dasturlanadi. Odatda buning uchun Arduino IDE dasturidan foydalaniladi. Qurilma kodiga Wi-Fi nomi (SSID), Wi-Fi paroli va olingan Auth Token kiritiladi. Blynk kutubxonasi server bilan aloqa o‘rnatish, virtual pinlar orqali ma’lumot yuborish va qabul qilish imkonini beradi. Qurilma internetga ulanganidan so‘ng server bilan doimiy aloqa o‘rnatadi va onlayn holatda ishlaydi.
	Mobil ilova bilan bog‘lash jarayoni ham oddiy amalga oshiriladi. Foydalanuvchi telefoniga Blynk mobil ilovasini o‘rnatadi va o‘z akkaunti orqali tizimga kiradi. Ilovada yaratilgan Template asosida loyiha avtomatik ko‘rinadi. Foydalanuvchi interfeys yaratadi, ya’ni turli vidjetlarni joylashtiradi. Masalan, tugma (Button), slayder (Slider), grafik (Chart), indikator (Gauge), LED va boshqalar. Har bir vidjet tegishli Datastream bilan bog‘lanadi.
	Tizimning ishlash mexanizmi quyidagicha: agar foydalanuvchi mobil ilovada tugmani bossа, buyruq avval serverga yuboriladi, so‘ng server uni qurilmaga uzatadi. Qurilma esa shu signal asosida fizik pinni boshqaradi. Aksincha, sensor ma’lumot yuborsa, u server orqali mobil ilovada real vaqt rejimida aks etadi. Bu jarayon juda tez sodir bo‘ladi va foydalanuvchi deyarli kechikishni sezmaydi.
	Blynk IoT platformasi qo‘shimcha ravishda ma’lumotlarni tarixini (data history) saqlash imkonini beradi. Foydalanuvchi grafik orqali oldingi o‘lchovlarni ko‘rishi va tahlil qilishi mumkin. Bundan tashqari, avtomatlashtirish (Automation) funksiyasi yordamida ma’lum shartlarga asoslangan buyruqlarni sozlash mumkin. Masalan, harorat ma’lum qiymatdan oshsa, rele avtomatik yoqilishi yoki telefonga bildirishnoma yuborilishi mumkin.
	Platforma xavfsizlik jihatdan ham ishonchli hisoblanadi. Ma’lumotlar shifrlangan kanal orqali uzatiladi va har bir qurilma individual token orqali autentifikatsiya qilinadi. Bir akkaunt orqali bir nechta qurilmalarni boshqarish mumkin, bu esa yirik IoT loyihalar uchun qulaylik yaratadi.











ESP8266 mikrokontrolleri Wi-Fi moduli ichki o‘rnatilganligi sababli IoT loyihalarida juda mashhur hisoblanadi. Uni Blynk IoT bilan integratsiya qilish jarayoni bir necha texnik bosqichlardan iborat. Avvalo Blynk platformasida Template yaratiladi, unda qurilma turi sifatida ESP8266 tanlanadi va kerakli Datastreamlar qo‘shiladi. So‘ng Device yaratiladi va Auth Token olinadi. Arduino IDE dasturida ESP8266 uchun board paketi o‘rnatilib, Blynk kutubxonasi chaqiriladi. Kod ichiga Wi-Fi SSID, parol va Auth Token kiritiladi.
Qurilma internetga ulangach, u Blynk serveriga doimiy ulanish o‘rnatadi. Ma’lumot almashinuvi virtual pinlar orqali amalga oshiriladi. Masalan, foydalanuvchi mobil ilovadagi tugmani bosganda, signal server orqali ESP8266 ga yetib boradi va u mos GPIO pinni faollashtiradi. Shu tarzda rele, LED yoki boshqa aktuatorlar boshqariladi. Sensorlardan olingan ma’lumotlar esa Blynk.virtualWrite() funksiyasi orqali serverga yuboriladi.
ESP8266 bilan ishlashda energiya tejash rejimlari ham mavjud. Deep Sleep rejimi yordamida qurilma ma’lum vaqt oralig‘ida uyg‘onib, ma’lumot yuborib, yana uyqu holatiga o‘tishi mumkin. Bu batareyada ishlaydigan qurilmalar uchun juda muhim. Shuningdek, Wi-Fi signal kuchi past bo‘lsa, ulanish uzilishi mumkin, shuning uchun signal barqarorligini ta’minlash kerak.
Integratsiya jarayonida Serial Monitor orqali ulanish holatini kuzatish tavsiya etiladi. Agar “Connected to Blynk” xabari chiqsa, tizim to‘g‘ri ishlayapti degani. Xavfsizlik uchun SSL/TLS qo‘llab-quvvatlovchi ulanishlardan foydalanish mumkin. Bundan tashqari, Blynk platformasida Event funksiyasi yordamida qurilma offline bo‘lsa yoki ma’lum shart bajarilsa, foydalanuvchiga ogohlantirish yuborish mumkin.
ESP8266 kichik xotiraga ega bo‘lgani sababli murakkab grafik interfeys yoki katta hajmdagi ma’lumotni qayta ishlash uchun unchalik mos emas. Biroq oddiy monitoring va boshqaruv loyihalarida juda samarali ishlaydi. Masalan, aqlli rozetka, suv nasosini masofadan boshqarish yoki issiqxona monitoringi tizimlarida keng qo‘llaniladi.
ESP32 mikrokontrolleri yuqori unumdorlikka ega bo‘lib, Wi-Fi va Bluetooth funksiyalarini birlashtiradi. Uni Blynk IoT bilan integratsiya qilish jarayoni ESP8266 ga o‘xshash, ammo texnik imkoniyatlari kengroq. Avvalo Template va Datastreamlar yaratiladi, so‘ng Device qo‘shilib, Auth Token olinadi. Arduino IDE yoki PlatformIO muhiti orqali ESP32 ga dastur yuklanadi.
ESP32 ikki yadroli protsessor va katta operativ xotiraga ega. Bu esa bir vaqtning o‘zida bir nechta vazifani bajarish imkonini beradi. Masalan, bir yadro Wi-Fi va server bilan aloqa qilsa, ikkinchi yadro sensorlardan ma’lumot o‘qishi mumkin. Bu real vaqt tizimlarida uzilishsiz ishlashni ta’minlaydi.
ESP32 da PWM, ADC va DAC imkoniyatlari kengroq. Bu yorug‘lik intensivligini boshqarish, analog sensorlardan aniq ma’lumot olish va hatto ovoz signallarini qayta ishlash imkonini beradi. Blynk ilovasida grafiklar orqali tarixiy ma’lumotlarni tahlil qilish mumkin. Shuningdek, avtomatik ssenariylar yordamida murakkab mantiqiy boshqaruv tizimi yaratish mumkin.
Bluetooth funksiyasi yordamida dastlabki sozlashni mobil telefon orqali amalga oshirish mumkin. Bu Wi-Fi ma’lumotlarini kiritishda qulaylik yaratadi. Bundan tashqari, ESP32 OTA yangilanishni qo‘llab-quvvatlaydi, ya’ni dastur masofadan turib yangilanadi.
ESP32 sanoat monitoringi, aqlli uy tizimi, energiya nazorati, xavfsizlik tizimlari va IoT asosidagi startap loyihalarda keng qo‘llaniladi. Ko‘p pin va yuqori tezlik tufayli bir nechta sensor va aktuatorlarni bir vaqtning o‘zida boshqarish mumkin. Xulosa qilib aytganda, ESP8266 oddiy va arzon loyihalar uchun mos bo‘lsa, ESP32 kuchli, barqaror va keng imkoniyatli IoT tizimlari yaratishda samaraliroq yechim hisoblanadi.


Mobil ilovada interfeys (UI – User Interface) yaratish IoT loyihaning eng muhim bosqichlaridan biridir. Chunki foydalanuvchi qurilma bilan to‘g‘ridan-to‘g‘ri emas, balki aynan mobil ilova orqali muloqot qiladi, sensor ma’lumotlarini kuzatadi va qurilmani boshqaradi. Shu sababli interfeys nafaqat texnik jihatdan to‘g‘ri ishlashi, balki qulay, tushunarli va estetik jihatdan ham mukammal bo‘lishi muhimdir. Blynk platformasi foydalanuvchilarga dasturlashsiz, vizual muhitda boshqaruv paneli yaratish imkonini beradi, bu esa IoT tizimlarini tez ishlab chiqish va sinovdan o‘tkazishni ancha yengillashtiradi.
Interfeys yaratish jarayoni odatda web dashboard’da Datastream (Virtual Pin) larni oldindan sozlashdan boshlanadi. Datastream — bu qurilma va mobil ilova o‘rtasida ma’lumot uzatish kanali bo‘lib, u turli turdagi sensor va aktuator ma’lumotlarini boshqaradi. Har bir Datastream ma’lum turdagi ma’lumotni uzatish uchun xizmat qiladi: integer turi raqamli qiymatlar uchun, double turi aniqlik talab qiladigan o‘lchovlar uchun, boolean turi yoqish/o‘chirish kabi mantiqiy buyruqlar uchun, string turi esa matnli ma’lumotlarni uzatish uchun ishlatiladi. Mobil ilovada esa ushbu Datastream’lar mos vidjetlarga biriktiriladi. Shu orqali qurilma va foydalanuvchi o‘rtasida aniq bog‘lanish hosil bo‘ladi va tizim samaradorligi oshadi.
Mobil ilovada foydalanuvchi “Edit” rejimiga kirib, kerakli vidjetlarni qo‘shadi. Har bir vidjetning sozlamalar oynasida uning ishlash parametrlari belgilanadi. Masalan, Button (tugma) vidjeti rele yoki LED kabi aktuatorlarni boshqarish uchun ishlatiladi. Tugma ikki rejimda ishlaydi: Switch va Push. Switch rejimida tugma yoqilgan yoki o‘chirilgan holatda qoladi, Push rejimida esa faqat bosib turganda ishlaydi. Slider (slayder) vidjeti analog qiymat uzatish imkonini beradi, masalan, motor tezligini, yorug‘lik intensivligini yoki boshqa parametrlarni boshqarish uchun ishlatiladi. Gauge (ko‘rsatkich) va Label (matnli ko‘rsatkich) vidjetlari sensor ma’lumotlarini real vaqt rejimida aks ettiradi. Chart (grafik) vidjeti esa vaqt davomida o‘zgarishlarni ko‘rsatadi va ma’lumotlarni tahlil qilishda juda foydalidir. LED indikator esa tizim holatini (masalan, qurilma online/offline yoki signal mavjudligi) ko‘rsatadi.
Interfeys yaratishda mantiqiy tuzilma juda muhimdir. Agar loyiha aqlli uy (smart home) tizimiga oid bo‘lsa, sahifalarni funksiyalarga qarab ajratish tavsiya etiladi: “Yoritish tizimi”, “Harorat nazorati”, “Xavfsizlik tizimi”, “Sug‘orish tizimi” va boshqa bo‘limlar. Bu foydalanuvchiga kerakli funksiyani tez topish imkonini beradi va tizimni soddalashtiradi. Blynk ilovasida sahifalar (tabs) qo‘shish va ularni nomlash imkoniyati mavjud bo‘lib, bu yirik loyihalarda interfeysni yanada qulay qiladi.
Dizayn jarayonida ranglardan to‘g‘ri foydalanish foydalanuvchi tajribasini (UX) oshiradi. Masalan, yashil rang faol (ON) holatni bildiradi, qizil rang esa nofaol (OFF) holatni bildiradi. Sariq yoki to‘q sariq rang ogohlantirish holatini ko‘rsatadi. Grafiklar va indikatorlar ko‘zga qulay ko‘rinishda joylashtirilishi kerak. Juda ko‘p elementlarni bitta sahifaga joylashtirish tavsiya etilmaydi, chunki bu interfeysni murakkablashtiradi va foydalanuvchi uchun chalkashlik tug‘diradi.
Blynk platformasining yana bir muhim xususiyati shundaki, mobil UI to‘g‘ridan-to‘g‘ri fizik pinlarga emas, balki virtual pinlar orqali ishlaydi. Bu arxitektura tizimni moslashuvchan, tartibli va kengaytiriladigan qiladi. Masalan, agar qurilma kodida V5 orqali namlik ma’lumoti yuborilsa, mobil ilovadagi Label yoki Gauge ham V5 bilan bog‘lanadi. Agar keyinchalik sensor o‘zgartirilsa yoki qo‘shimcha qurilmalar qo‘shilsa, interfeysni qayta yaratish shart emas, faqat vidjetlar va datastream’larni moslashtirish kifoya qiladi.
Real vaqt rejimida ishlash IoT tizimlarining eng muhim jihatidir. Agar sensor qiymati o‘zgarsa, u darhol mobil ilovada yangilanadi. Foydalanuvchi tugmani bossа, buyruq server orqali qurilmaga yetkaziladi va fizik qurilma ishga tushadi. Bu jarayon deyarli kechikishsiz amalga oshadi, shuning uchun foydalanuvchi tizimni doimiy nazorat qilishi mumkin. Internet aloqasi uzilgan taqdirda, qurilma offline holatiga o‘tadi va ilovada bu ko‘rinadi, foydalanuvchi xabardor qilinadi.
Bundan tashqari, Blynk’da foydalanuvchi rollari va ruxsatlarini boshqarish imkoniyati mavjud. Masalan, oddiy foydalanuvchi faqat ko‘rish huquqiga ega bo‘lishi, administrator esa qurilmani boshqarish huquqiga ega bo‘lishi mumkin. Bu yirik loyihalarda xavfsizlik va tartibni ta’minlaydi. Har bir foydalanuvchi faqat o‘ziga ruxsat etilgan qurilmalarga kirishi mumkin, bu tizimning xavfsizligini oshiradi.
Interfeys yaratishda test jarayoni ham muhim hisoblanadi. Har bir vidjetning to‘g‘ri ishlashi, ma’lumotning mos kelishi va buyruqlarning qurilmaga yetib borishi tekshiriladi. Agar noto‘g‘ri pin tanlansa yoki datastream turi mos kelmasa, tizim ishlamaydi. Shu sababli sozlash jarayonida aniqlik va sinov muhim ahamiyatga ega.

Blynk IoT platformasida real vaqt (real-time) monitoring IoT tizimining eng muhim funksiyalaridan biri hisoblanadi. Real vaqt monitoring deganda qurilmadan olinayotgan ma’lumotlarning internet orqali serverga uzatilishi va mobil ilova yoki web dashboardda darhol aks etishi tushuniladi. Bu jarayon Datastreamlar va virtual pinlar asosida ishlaydi.
Avvalo Blynkda Template yaratiladi va kerakli Datastreamlar qo‘shiladi. Masalan, harorat sensori uchun V0, namlik uchun V1, yorug‘lik darajasi uchun V2 virtual pin ajratiladi. Qurilmada (masalan, ESP8266 yoki ESP32) sensorlardan o‘qilgan qiymatlar Blynk.virtualWrite() funksiyasi orqali serverga yuboriladi. Server esa bu ma’lumotlarni darhol foydalanuvchi interfeysiga uzatadi. Natijada mobil ilovadagi Gauge, Chart yoki Label vidjetlarida qiymatlar bir necha soniya ichida yangilanadi.
Real vaqt monitoringning afzalligi shundaki, foydalanuvchi tizim holatini masofadan turib nazorat qila oladi. Masalan, issiqxona harorati oshib ketsa yoki suv sathi kamayib qolsa, foydalanuvchi darhol ko‘ra oladi. Chart (grafik) vidjeti yordamida ma’lumotlar tarixini ham ko‘rish mumkin. Bu tahlil qilish va xulosa chiqarish uchun muhimdir.
Blynk serveri qurilma bilan doimiy aloqada bo‘ladi. Agar qurilma internetga ulangan bo‘lsa, ma’lumot uzatish uzluksiz amalga oshadi. Monitoring jarayonida ma’lumot yangilanish tezligi (update interval) to‘g‘ri sozlanishi kerak, aks holda ortiqcha trafik yoki kechikish yuzaga kelishi mumkin.
Shuningdek, Web Dashboard orqali kompyuter brauzerida ham real vaqt kuzatuvni amalga oshirish mumkin. Bu sanoat yoki katta monitoring tizimlarida ayniqsa qulay. Bir nechta qurilmalarni bitta akkaunt orqali kuzatish imkoniyati mavjud bo‘lib, har bir qurilmaning holati alohida ko‘rsatiladi.
Blynk IoT platformasida monitoring bilan birga avtomatik bildirishnoma yuborish imkoniyati ham mavjud. Bu funksiya tizim xavfsizligi va tezkor javob berish uchun juda muhim. Bildirishnomalar ma’lum shart bajarilganda foydalanuvchining mobil telefoniga push xabar ko‘rinishida yuboriladi.
Buning uchun Blynk’da Event yoki Notification funksiyasi sozlanadi. Masalan, agar harorat 40°C dan oshsa, tizim avtomatik ravishda ogohlantirish yuboradi. Qurilma kodida shart operatori yoziladi va kerakli qiymat oshganda Blynk.logEvent() funksiyasi orqali serverga signal yuboriladi. Server esa foydalanuvchiga push notification jo‘natadi.
Bildirishnomalar nafaqat sensor qiymatlari asosida, balki qurilma offline holatga o‘tganda ham yuborilishi mumkin. Masalan, elektr ta’minoti uzilib qolsa yoki Wi-Fi aloqasi yo‘qolsa, tizim darhol ogohlantirish beradi. Bu ayniqsa xavfsizlik tizimlari va sanoat obyektlarida muhimdir.
Shuningdek, foydalanuvchi bildirishnoma matnini o‘zi sozlashi mumkin. Masalan: “Harorat me’yordan oshdi!”, “Suv sathi past!”, yoki “Qurilma offline!”. Bu xabarlar tezkor choralar ko‘rish imkonini beradi.
Blynk’da vaqt bo‘yicha rejalashtirilgan bildirishnomalar ham sozlanishi mumkin. Masalan, har kuni ma’lum vaqtda tizim holati haqida hisobot yuborish. Shu tariqa real vaqt monitoring va bildirishnoma tizimi birgalikda ishlaydi va IoT loyihani yanada xavfsiz, samarali va avtomatlashtirilgan holatga keltiradi.
Blynk asosida mobil ilovada interfeys yaratish jarayoni — bu IoT tizimining boshqaruv markazini shakllantirish, foydalanuvchi tajribasini yaxshilash va tizimni samarali nazorat qilish jarayonidir. To‘g‘ri tashkil etilgan UI foydalanuvchiga qulaylik, tizimga esa samaradorlik beradi. Vidjetlardan oqilona foydalanish, sahifalarni mantiqan ajratish va real vaqt rejimida ishlash imkoniyati IoT loyihani professional darajaga olib chiqadi. Shu bilan birga, platformaning moslashuvchan arxitekturasi yangi qurilmalarni qo‘shish va tizimni kengaytirish imkoniyatini yaratadi, bu esa Blynk ni IoT loyihalarida eng samarali va qulay platformalardan biriga aylantiradi.




	Blynk platformasi yordamida aqlli uy (Smart Home) tizimini mobil ilova orqali boshqarish – bu IoT texnologiyalarining eng amaliy va keng qo‘llaniladigan sohalaridan biridir. Aqlli uy tizimi foydalanuvchilarga turli qurilmalarni masofadan boshqarish, sensorlar orqali real vaqt ma’lumotlarini olish, energiya tejamkorligini oshirish va xavfsizlikni ta’minlash imkonini beradi. Bunday tizimlar lampalarni yoqish va o‘chirish, harorat va namlikni boshqarish, havoni sovutish tizimini nazorat qilish, harakat detektorlarini kuzatish, eshik va derazalarni masofadan boshqarish kabi funksiyalarni o‘z ichiga oladi. Blynk esa bularni sodda, qulay va intuitiv tarzda amalga oshirish imkonini beradi.
	Aqlli uy tizimi Blynk yordamida qurilganda, har bir qurilma Blynk Cloud serveri orqali mobil ilova bilan bog‘lanadi. Boshqaruv jarayoni bir necha bosqichdan iborat bo‘lib, ularni to‘g‘ri tashkil etish tizimning samaradorligini va xavfsizligini ta’minlaydi.
	Blynk web platformasida har bir qurilma yoki qurilmalar guruhi uchun Template yaratiladi. Template – bu qurilmaning asosiy konfiguratsiyasi bo‘lib, unda qurilmaning turi, ulanish usuli (Wi-Fi, Ethernet, GSM), virtual pinlar va Datastream’lar belgilab qo‘yiladi. Datastream’lar – bu qurilma va mobil ilova o‘rtasida ma’lumot uzatish kanali bo‘lib, ular orqali har bir sensor yoki aktuator ma’lumot yuboradi yoki qabul qiladi. Masalan, V0 lampalarni yoqish/o‘chirish uchun ishlatiladi, V1 harorat sensorining qiymatini uzatadi, V2 havoni sovutish tizimini boshqaradi, V3 esa harakat detektorining signalini mobil ilovaga yuboradi. Shu tarzda har bir virtual pin aniq funksiyaga bog‘lanadi va tizim arxitekturasi tartibli bo‘ladi.
	Template tayyor bo‘lgach, real qurilmalar (Device) qo‘shiladi. Blynk har bir qurilma uchun Auth Token yaratadi. Bu token qurilmaning Blynk serveriga xavfsiz ulanishini ta’minlaydi. Mobil ilova ham shu server orqali qurilmaga buyruqlar yuboradi va sensor ma’lumotlarini qabul qiladi. Shu tarzda foydalanuvchi va qurilma o‘rtasida xavfsiz va real vaqt aloqasi o‘rnatiladi. Har bir qurilma uchun individual token ishlatiladi, bu esa tizimning xavfsizligini oshiradi.
	Foydalanuvchi mobil ilovada o‘z uy tizimi uchun interfeys yaratadi. Bu interfeys sahifalarga (tabs) ajratilishi mumkin, masalan: “Yoritish tizimi”, “Harorat nazorati”, “Xavfsizlik”, “Havoni sovutish” kabi bo‘limlar. Har bir bo‘limda tegishli vidjetlar joylashtiriladi:
	Button (Tugma): Lampalarni yoqish yoki o‘chirish, rele yoki boshqa aktuatorlarni boshqarish.
Slider (Slayder): Motor tezligi, yorug‘lik intensivligi yoki boshqa parametrlarni analog tarzda boshqarish.
Gauge (Ko‘rsatkich): Harorat, namlik yoki boshqa sensor o‘lchovlarini vizual ko‘rsatish.
Chart (Grafik): Tarixiy ma’lumotlarni kuzatish va tahlil qilish imkonini beradi, masalan, harorat yoki namlik o‘zgarishlarini grafik ko‘rinishda ko‘rsatadi.
	Vidjetlarni mantiqan joylashtirish juda muhim. Juda ko‘p elementlarni bitta sahifaga joylashtirish interfeysni murakkablashtiradi va foydalanuvchi uchun noqulaylik tug‘diradi. Sahifalarni funksiyalarga qarab ajratish foydalanuvchiga kerakli funksiyani tez topish imkonini beradi va tizim boshqaruvini soddalashtiradi.
	Blynk Client–Server modelida ishlaydi. Mobil ilovadan buyruq yuborilganda, u server orqali qurilmaga yetib boradi. Qurilma buyruqni bajaradi va natijasi mobil ilovaga qaytariladi. Shu tarzda foydalanuvchi lampalarni yoqadi/o‘chiradi, haroratni o‘zgartiradi, havoni sovutish tizimini boshqaradi va xavfsizlik sensorlarini nazorat qiladi. Bu real vaqt rejimida ishlash foydalanuvchiga maksimal qulaylik yaratadi va tizim samaradorligini oshiradi.
	Blynk Cloud foydalanuvchiga ma’lumotlarni saqlash imkonini beradi. Grafiklar orqali harorat, namlik, lampalar ishlash va boshqa parametrlarni kuzatish mumkin. Bu foydalanuvchiga tizim ishlashini tahlil qilish va energiya samaradorligini oshirish imkonini beradi.
	Foydalanuvchi rollari va ruxsatlarini belgilash mumkin. Masalan, uy a’zolari faqat ko‘rish huquqiga ega bo‘lishi, administrator esa barcha qurilmalarni boshqarish huquqiga ega bo‘ladi. Shuningdek, ma’lumotlar shifrlangan kanal orqali uzatiladi, bu tizim xavfsizligini oshiradi va foydalanuvchi ma’lumotlarini himoya qiladi.
Blynk tizimi yangi qurilmalarni qo‘shish va tizimni kengaytirishga imkon beradi. Masalan, uyga qo‘shimcha lampalar, sensorlar yoki boshqa qurilmalar qo‘shilganda, faqat yangi datastream’lar va vidjetlar qo‘shish kifoya qiladi, interfeysni qayta yaratish shart emas. Shu tarzda tizim kengaytiriladi va foydalanuvchi o‘z uyini asta-sekin aqlli uy tizimiga aylantira oladi.
.

	•	Blynk platformasi nima va u qanday maqsadda ishlatiladi?
	•	Blynk mobil ilovasi qanday vazifani bajaradi?
	•	IoT loyihalarida Blynk platformasidan foydalanishning asosiy afzalligi nimada?
	•	Blynk ilovasida virtual pinlar (Virtual Pins) nima uchun kerak?
	•	Blynk orqali qurilmalarni masofadan boshqarish qanday amalga oshiriladi?
	•	Blynk platformasi qaysi turdagi mikrokontrollerlar (masalan, ESP32, ESP8266) bilan ishlay oladi?
	•	Blynk platformasi yordamida sensor ma’lumotlarini mobil ilovaga uzatish jarayoni qanday ishlaydi?
	•	Blynk ilovasini IoT qurilma bilan ulash bosqichlarini tushuntiring.
	•	Blynk dashboard (interfeys) yaratishda qanday vidjetlardan foydalaniladi va ularning vazifasi nima?
	•	Blynk platformasi va bulut (cloud) texnologiyalari o‘rtasidagi bog‘lanishni izohlang.



	•	Blynk platformasi nima va u qanday maqsadda ishlatiladi?
	•	Blynk mobil ilovasi qanday vazifani bajaradi?
	•	IoT loyihalarida Blynk platformasidan foydalanishning asosiy afzalligi nimada?
	•	Blynk ilovasida virtual pinlar (Virtual Pins) nima uchun kerak?
	•	Blynk orqali qurilmalarni masofadan boshqarish qanday amalga oshiriladi?
	•	Blynk platformasi qaysi turdagi mikrokontrollerlar (masalan, ESP32, ESP8266) bilan ishlay oladi?
	•	Blynk platformasi yordamida sensor ma’lumotlarini mobil ilovaga uzatish jarayoni qanday ishlaydi?
	•	Blynk ilovasini IoT qurilma bilan ulash bosqichlarini tushuntiring.
	•	Blynk dashboard (interfeys) yaratishda qanday vidjetlardan foydalaniladi va ularning vazifasi nima?
	•	Blynk platformasi va bulut (cloud) texnologiyalari o‘rtasidagi bog‘lanishni izohlang.







            







7.4. UBIDOTS VA BOSHQA BULUT SERVISLARIDA IoT LOYIHALARI

IoT tizimlarida to‘plangan sensor ma’lumotlarini ko‘rinarli va tushunarli shaklda aks ettirish.
	•	Ma’lumotlarni grafiklar, jadvallar va diagrammalar orqali ifodalashning afzalliklari.
	•	Bulut platformalari (ThingSpeak, Ubidots, Blynk va boshqalar) yordamida dashboard yaratish va ma’lumotlarni real vaqt rejimida kuzatish.
	•	Sensorlardan kelayotgan harorat, namlik, bosim, harakat yoki yorug‘lik ma’lumotlarini grafik tarzda tasvirlash.
	•	Dashboard interfeysida ma’lumotlarni yangilanish chastotasini sozlash va tarixiy ma’lumotlarni tahlil qilish.
	•	Ma’lumotlarni jadval ko‘rinishida eksport qilish (masalan, CSV formatida saqlash).
	•	Vizualizatsiya vositalari yordamida anomal holatlarni yoki muhim o‘zgarishlarni aniqlash.
	•	Loyihalarda matplotlib, Plotly, Grafana kabi vizualizatsiya vositalaridan foydalanish.
	•	Vaqt bo‘yicha o‘zgaruvchan ma’lumotlarni (masalan, 24 soatlik harorat grafigi) tahlil qilish.
	•	O‘rgangan bilimlar asosida IoT qurilmasidan olingan ma’lumotlarni grafik, jadval yoki dashboard ko‘rinishida taqdim etish loyihasini yaratish.

Reja:
	•	IoT tizimlarida to‘plangan sensor ma’lumotlarini ko‘rinarli va tushunarli shaklda aks ettirish.
	•	Ma’lumotlarni grafiklar, jadvallar va diagrammalar orqali ifodalashning afzalliklari.
	•	Bulut platformalari (ThingSpeak, Ubidots, Blynk va boshqalar) yordamida dashboard yaratish va ma’lumotlarni real vaqt rejimida kuzatish.
	•	Sensorlardan kelayotgan harorat, namlik, bosim, harakat yoki yorug‘lik ma’lumotlarini grafik tarzda tasvirlash.
	•	Dashboard interfeysida ma’lumotlarni yangilanish chastotasini sozlash va tarixiy ma’lumotlarni tahlil qilish.
	•	Ma’lumotlarni jadval ko‘rinishida eksport qilish (masalan, CSV formatida saqlash).
	•	Vizualizatsiya vositalari yordamida anomal holatlarni yoki muhim o‘zgarishlarni aniqlash.
	•	Loyihalarda matplotlib, Plotly, Grafana kabi vizualizatsiya vositalaridan foydalanish.
	•	Vaqt bo‘yicha o‘zgaruvchan ma’lumotlarni (masalan, 24 soatlik harorat grafigi) tahlil qilish.
	•	O‘rgangan bilimlar asosida IoT qurilmasidan olingan ma’lumotlarni grafik, jadval yoki dashboard ko‘rinishida taqdim etish loyihasini yaratish.

Reja:
Sensor vizualizatsiyasi, grafik monitoring, diagramma ko‘rinishi, ThingSpeak dashboard, Ubidots interfeysi, real vaqt kuzatuvi, ma’lumot tarixi, CSV eksporti, Plotly grafiklari, Grafana paneli, vaqt qatori analizi, dashboard sozlamalari, IoT ma’lumot ko‘rsatish.
Kalit so‘zlar
Sensor vizualizatsiyasi, grafik monitoring, diagramma ko‘rinishi, ThingSpeak dashboard, Ubidots interfeysi, real vaqt kuzatuvi, ma’lumot tarixi, CSV eksporti, Plotly grafiklari, Grafana paneli, vaqt qatori analizi, dashboard sozlamalari, IoT ma’lumot ko‘rsatish.
Kalit so‘zlar

BULUT HISOBLASH VA IoT TEXNOLOGIYALARIGA UMUMIY NAZAR
Narsalar interneti (Internet of Things — IoT) bugungi texnologiya dunyosining eng tez rivojlanayotgan yo'nalishlaridan biri hisoblanadi. IoT — bu kundalik hayotimizda ishlatiladigan turli qurilmalarni (uy jihozlari, sensorlar, avtomobillar, tibbiy asboblar) internet orqali bir-biriga va markaziy serverlarga ulash, ulardan ma'lumot yig'ish va masofadan boshqarish texnologiyasidir. Bu qurilmalar ma'lumotlarni yig'adi, uzatadi va qabul qiladi — bularning barchasi inson hayotini qulayroq va samaraliroq qilishga qaratilgan.
Ammo IoT tizimlarini noldan yaratish juda ko'p vaqt va bilim talab qiladi: qurilmani dasturlash, server infratuzilmasini o'rnatish, dashboard bilan integratsiya qilish va xavfsizlikni ta'minlash. Aynan shu muammoni hal qilish uchun Ubidots, ThingSpeak, Blynk, AWS IoT kabi bulut platformalari yaratildi. Ular backend infratuzilmasini tayyor holda taqdim etib, dasturchilar e'tiborini asosiy loyiha logikasiga qaratish imkonini beradi.
Ubidots — 2012-yilda tashkil etilgan, IoT ma'lumotlarini yig'ish, ko'rsatish va boshqarish uchun mo'ljallangan bulut platforma. U ayniqsa talabalar, tadqiqotchilar va boshlang'ich bosqichdagi loyihalar uchun qulay hisoblanadi, chunki dasturlash bo'yicha chuqur bilim talab qilinmaydi.

INTERNET OF THINGS EKOTIZIMI

Jismoniy dunyo:    Qayta ishlash:      Raqamli dunyo:

[Temperatura] --> [NodeMCU/    --> [Ubidots Cloud] --> [Mobil Ilova]
                   ESP8266]
[Namlik      ]    [Arduino   ]    [Veb Dashboard]

[Yorug'lik   ] --> [ESP32     ] --> [MQTT/HTTP    ] --> [API Integratsiya]

[Harakat     ]    [Raspberry ]
                   Pi        ]
[GPS         ] --> [BeagleBone] --> [AWS IoT      ] --> [Uchinchi ilovalar]

  Sensorlar      Mikrokontrollerlar    Serverlar       Foydalanuvchilar
Rasm 1. IoT tizimining umumiy arxitekturasi va komponentlar zanjiri
Ubidots platformasi hozirda 150 dan ortiq mamlakatda 400 mingdan ziyod foydalanuvchiga ega. U o'quv maqsadlarida, tezkor prototiplash uchun va kichik-o'rta miqyosli tijoriy IoT loyihalar uchun ishlatiladi. Quyidagi jadvalda Ubidots ning asosiy xususiyatlari qisqacha keltirilgan.

Xususiyat
Tavsif
Platforma turi
Bulut asosidagi (Cloud-based) IoT platforma
Ishga tushirilgan yil
2012-yil (Ubidots 2.0 — 2020)
Operatsion tizimlar
Android, iOS, veb-brauzer
Qo'llab-quvvatlanadigan HW
Arduino, ESP8266/32, Raspberry Pi, BeagleBone va boshqalar
Asosiy til
C++ (Arduino IDE), Python (RPi), MicroPython
Ulanish protokoli
MQTT, HTTP REST, TCP/SSL
Bepul tarifda qurilmalar
10 ta qurilma (STEM rejimi)
Foydalanuvchilar soni
400,000+ (2024)
Jadval 1. Ubidots platformasining asosiy texnik xususiyatlari
2. UBIDOTS PLATFORMASINING TUZILISHI VA ISHLASH TAMOYILI
Ubidots platformasi uch asosiy qatlamdan iborat: hardware qismi (qurilma tomoni), Ubidots bulut serveri va foydalanuvchi interfeysi. Ushbu uch komponent bir-biri bilan doimiy ikki yo'nalishli aloqada bo'lib, ma'lumotlarni real vaqtda almashadi. Har bir komponentning o'z vazifalari mavjud va ular birgalikda yagona tizimni tashkil qiladi.

+------------------------+   +------------------+   +---------------------+
|    HARDWARE QISMI      |   |  UBIDOTS SERVER  |   |   FOYDALANUVCHI     |
|                        |   |                  |   |                     |
| [Mikrokontroller     ] |   | [Bulut server  ] |   | [Mobil Ilova      ] |
| Arduino / ESP8266      |<->| Ubidots Cloud    |<->| Android / iOS       |
| ESP32 / Raspberry Pi   |   |                  |   |                     |
|                        |   | [Ma'lumotlar   ] |   | [Veb Dashboard    ] |
| [Sensorlar           ] |   | bazasi           |   | app.ubidots.com     |
| DHT22, LDR, PIR, GPS   |   |                  |   |                     |
|                        |   | [REST API      ] |   | [Uchinchi Tomon   ] |
| [Actuatorlar         ] |   | Integratsiya     |   | Ilovalar            |
| Relay, Motor, LED      |   |                  |   |                     |
+------------------------+   +------------------+   +---------------------+
         ^                           ^                        ^
         |_______ MQTT (1883/8883) __|____ HTTPS (443) _______|
Rasm 2. Ubidots platformasining 3 qatlamli tizim arxitekturasi
2.1 Device Token (Autentifikatsiya tokeni)
Har bir Ubidots qurilmasi uchun noyob Device Token (qurilma tokeni) yaratiladi. Bu token — uzunligi 20+ belgidan iborat tasodifiy satr bo'lib, qurilma bilan platforma o'rtasini «kalit» vazifasini bajaradi. Token qurilma yaratilganda avtomatik ravishda hosil qilinadi va Devices bo'limidagi API Credentials sahifasida ko'rinadi.

Komponent
Vazifasi
Protokol
Port raqami
Qurilma (Hardware)
Sensor ma'lumotlarini yig'ish va yuborish
MQTT/HTTP
1883 / 443
Ubidots Cloud Server
Ma'lumotlarni marshrutlash va saqlash
WebSocket
443
Mobil Ilova
Ko'rsatish, boshqarish va bildirishnomalar
HTTPS
443
Veb Dashboard
Monitoring, statistika va sozlash
HTTPS
443
ubidots.h kutubxona
Hardware va server o'rtasida bog'lash
MQTT
1883
REST API
Tashqi tizimlar bilan integratsiya
HTTPS
443
Jadval 2. Ubidots platformasi komponentlarining vazifalari va aloqa protokollari
3. UBIDOTS ILOVASINING ASOSIY KOMPONENTLARI VA INTERFEYSI

Ubidots veb ilovasi (app.ubidots.com) va mobil versiyasi (Android va iOS uchun mavjud) foydalanuvchi uchun asosiy boshqaruv markazi hisoblanadi. Ilovaning eng kuchli tomoni — bu widget-asosidagi drag-and-drop interfeysi: foydalanuvchi kerakli widgetlarni ro'yxatdan tanlaydi va ekrandagi bo'sh joyga «sudrab» joylashtiradi. Dasturiy kod yozish shart emas.
Widget — bu Ubidots ilovasidagi funksional blok. Har bir widget biror konkret vazifani bajaradi: qurilmaga buyruq yuborish, sensor qiymatini ko'rsatish yoki ma'lumotlarni grafikda tasvirlash. Widgetlar ikki guruhga bo'linadi: boshqaruv widgetlari va ko'rsatish widgetlari.

Widget nomi
Guruhi
Vazifasi
Qo'llanish misoli
Switch (Tugma)
Boshqaruv
On/Off buyruq yuborish
LED yoqish/o'chirish
Slider
Boshqaruv
Qiymatni uzluksiz o'zgartirish
Motor tezligini 0-100% sozlash
Control Knob
Boshqaruv
Aylanma boshqaruv
Servo motorni boshqarish
Value Display
Ko'rsatish
Raqamli qiymatni ko'rsatish
23.5 °C, 65%, 1013 hPa
Gauge
Ko'rsatish
Analog strelkali ko'rsatgich
Namlik 0-100%
LED Indicator
Ko'rsatish
Yonib/o'chib holat ko'rsatish
Harakat sensori holati
Line Chart
Grafik
Vaqt o'qida ma'lumotlar grafigi
Harorat o'zgarishi
Map (Xarita)
Joylashuv
GPS koordinatalarini ko'rsatish
Avtomobil yoki dron pozitsiyasi
Metric
Ko'rsatish
Yirik raqamli ko'rsatkich
Umumiy energiya sarfi kWh
Alert Event
Bildirishnoma
Email/SMS xabar yuborish
Sensor chegaradan oshganda
Jadval 3. Ubidots ilovasidagi asosiy widgetlar va ularning vazifalari

Variables (O'zgaruvchilar) tushunchasi
Ubidots ning eng muhim tushunchalaridan biri — Variables (O'zgaruvchilar). Har bir Device ostida bir yoki bir nechta Variable yaratiladi. Variable — bu bitta ma'lumot oqimini ifodalovchi kanal: harorat, namlik, LED holati va hokazo. Ma'lumot Variable ga yoziladi va u yerdan Dashboard widgetlari o'qiydi. Bu yondashuv juda moslashuvchan — bir qurilmadan bir nechta turli ko'rsatkichni parallel kuzatish mumkin.

VARIABLES TIZIMINING ISHLASH PRINSIPI

  Mobil Ilova / Dashboard     Ubidots Cloud        Qurilma (ESP8266)

+---------------------+    +--------------+    +--------------------+
| Switch (led)        |--1->|              |--1->| LED yonadi         |
|                     |    |   Variable   |    |                    |
| Gauge (temperature) |<-23.5-| Router &  |<-23.5-| DHT22 o'qiydi  |
|                     |    |   Storage    |    |                    |
| Slider (speed)      |--75->|             |--75->| Motor 75% tez   |
|                     |    |              |    |                    |
| Chart (humidity)    |<-65.2-|            |<-65.2-| Namlik o'qish  |
+---------------------+    +--------------+    +--------------------+

Variable tiplar: Number (float/int), String, Boolean - ixtiyoriy tip
Rasm 3. Variables orqali ikki yo'nalishli ma'lumot uzatish diagrammasi
4. UBIDOTS DA LOYIHA YARATISH VA QURILMANI ULASH JARAYONI
Ubidots platformasida qurilmani ulash jarayoni aniq bosqichlarga bo'lingan va har bir bosqich bir-birining ketidan mantiqiy tartibda amalga oshiriladi. Quyida bu jarayon batafsil ko'rsatilgan.

UBIDOTS DA LOYIHA YARATISH VA QURILMANI ULASH - BOSQICHLAR DIAGRAMMASI

  QADAM 1           QADAM 2           QADAM 3           QADAM 4
+------------+    +------------+    +------------+    +------------+
| Saytga     |    | Akkount    |    | Yangi      |    | Qurilma    |
| kirish:    | -> | ochish:    | -> | Device     | -> | turini     |
| industrial |    | email+     |    | yaratish   |    | tanlash    |
| .ubidots   |    | parol bilan|    | (+Device)  |    | (ESP8266,  |
| .com       |    | ro'yxatdan |    |            |    | Arduino...)|
+------------+    +------------+    +------------+    +------------+
                                                             |
  QADAM 8           QADAM 7           QADAM 6           QADAM 5
+------------+    +------------+    +------------+    +------------+
| Dashboardda|    | Kodni      |    | Variable   |    | API Token  |
| 'Online'   | <- | qurilmaga  | <- | qo'shish   | <- | ni         |
| holat      |    | yuklab     |    | (temp,     |    | nusxalab   |
| paydo bo'- |    | yuborish   |    | humidity,  |    | olinadi    |
| ladi       |    | (Upload)   |    | led...)    |    |            |
+------------+    +------------+    +------------+    +------------+
Rasm 4. Ubidots da loyiha yaratish va qurilmani ulash bosqichlari sxemasi
4.1 Arduino/ESP8266 uchun asosiy kod tuzilishi
// === UBIDOTS ASOSIY KOD TUZILISHI (ESP8266) ===

#include <UbidotsEsp8266.h>  // Ubidots kutubxonasi

#define TOKEN    "BBFF-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx"  // API Token
#define DEVICE   "esp8266-sensor"                 // Device Label
const char* SSID = "WiFi_Nomi";    // Simsiz tarmoq nomi
const char* PASS = "WiFi_Paroli";  // Simsiz tarmoq paroli
Ubidots client(TOKEN);
void setup() {
  Serial.begin(9600);
  client.wifiConnection(SSID, PASS);  // Wi-Fi ga ulanish
}
void loop() {
  float temperature = 23.5;           // Sensor o'qish (misol)
  client.add("temperature", temperature);  // Variable ga qo'shish
  client.sendAll();                    // Ubidots ga yuborish
  delay(5000);                         // 5 sekundda bir marta
}
Rasm 5. ESP8266 uchun Ubidots bilan ishlashning eng sodda kod tuzilishi
5. BOSHQA MASHHUR BULUT IoT PLATFORMALARI BILAN TAQQOSLASH
Ubidots da ma'lumotlar ikki asosiy yo'nalishda harakatlanadi. Birinchi yo'nalish — qurilmadan platforma ga (sensor ma'lumotlari, holat signallari). Ikkinchi yo'nalish — platformadan qurilma ga (boshqaruv buyruqlari, sozlamalar). Har ikki yo'nalish ham MQTT yoki HTTP API mexanizmi orqali amalga oshiriladi.

Funksiya
Yo'nalish
Protokol
Tezlik
Misol
Ma'lumot yuborish
Qurilma → Bulut
MQTT/HTTP
<100ms
Harorat 23.5°C yuborish
Ma'lumot olish
Bulut → Qurilma
MQTT Subscribe
<100ms
LED holatini olish
Alert (ogohlantirish)
Qurilma → Email/SMS
HTTPS
1-5 sek
Harorat 30°C oshganda
Webhook
Bulut → Tashqi
HTTPS POST
1-3 sek
Telegram bot xabari
Ulanish tekshirish
Ichki
TCP
~50ms
Qurilma online/offline
Tarixiy ma'lumot
Bulut → Qurilma
REST GET
<500ms
O'tgan hafta grafigi
Jadval 4. Ubidots da ma'lumot uzatish uchun asosiy mexanizmlar

5.1 Platformalar qiyosiy tahlili
Mezon
Ubidots
Blynk 2.0
ThingSpeak
AWS IoT
Firebase RTDB
O'rnatish qulayligi
Juda oson
Juda oson
Oson
Murakkab
O'rta
Bepul tarif
10 qurilma
1 qurilma
1 kanal
12 oy
Cheklangan
Veb dashboard
Ha (tayyor)
Ha (tayyor)
Ha
Maxsus kerak
Maxsus kerak
Mobil ilova
Ha (bepul)
Ha (bepul)
Yo'q
Maxsus kerak
Maxsus kerak
Real vaqt
Ha
Ha
Ha
Ha
Ha
Offline ishlash
Yo'q
Yo'q
Yo'q
Qisman
Ha (SDK)
Kengayish imkoni
O'rta
O'rta
O'rta
Juda yuqori
Yuqori
Talabalar uchun
Ideal
Ideal
Yaxshi
Qiyin
O'rta
Jadval 5. Ubidots va boshqa mashhur IoT platformalarining qiyosiy tahlili
5.2 Ubidots tarif rejalari
Mezon
STEM (Bepul)
Growth ($49/oy)
Business ($499/oy)
Qurilmalar soni
10 ta
50 ta
Cheksiz
Ma'lumot so'rovlari
4,000/kun
30,000/kun
Cheksiz
Saqlash muddati
1 oy
1 yil
3 yil
Veb dashboard
Ha
Ha
Ha
White-label
Yo'q
Yo'q
Ha
O'qish maqsadlari
Ideal
Yaxshi
Professional
Jadval 6. Ubidots platformasining narx rejalari qiyosiy tahlili (2024)
6. AMALIY MISOL: HARORAT VA NAMLIK MONITORINGI LOYIHASI
Ushbu bo'limda Ubidots yordamida amalga oshiriladigan to'liq amaliy loyihani ko'rib chiqamiz. Loyihaning maqsadi — xonadagi harorat va namlikni DHT22 sensori yordamida o'lchash, ma'lumotlarni Ubidots ilovasiga real vaqtda yuborish va telefon orqali LED ni boshqarish imkonini yaratish. Bu loyiha barcha asosiy Ubidots imkoniyatlarini o'z ichiga oladi.

Komponent
Soni
Narxi (taxminiy)
Boshqa nomi
NodeMCU ESP8266 v3
1 ta
15,000 so'm
Asosiy mikrokontroller + Wi-Fi moduli
DHT22 (AM2302) sensori
1 ta
12,000 so'm
Harorat (-40...+80°C) va namlik sensori
LED (yashil, 5mm)
1 ta
500 so'm
Holat ko'rsatgichi
Rezistor 10kΩ
1 ta
200 so'm
DHT22 uchun pull-up rezistor
Rezistor 220Ω
1 ta
200 so'm
LED uchun tok cheklovchi
Breadboard (830 ta)
1 ta
8,000 so'm
Sxema yig'ish taxtasi
DuPont simlar (dastasi)
1 ta
3,000 so'm
Ulashtirish simlari
Micro-USB kabel
1 ta
5,000 so'm
Quvvatlantirish va dasturlash
Jadval 7. Loyiha uchun kerakli komponentlar ro'yxati va taxminiy narxlari
Elektr ulanish sxemasi
NODMCU ESP8266 + DHT22 + LED ULANISH SXEMASI

NodeMCU ESP8266                    DHT22 Sensori (4 oyoqli)
+----------+                    +------------------------+
|          |                    | Pin 1 (VCC) <---3.3V  |
| 3.3V >--|---------------------> Pin 2 (Data)<---D4    |
| GND  >--|---------------------> Pin 4 (GND)           |
| D4   <--|---+               +------------------------+
|          |   |
| D7   >--|--+ |   +--[10k ohm]---3.3V  (pull-up)
+----------+  | |
               | |    LED
               +-+->[220 ohm]--[LED anode]--[LED katod]--GND
                                  (+)           (-)

Eslatma: DHT22 ning 3-chi pini (NC) ulash shart emas
D4 = GPIO2,  D7 = GPIO13  (NodeMCU pinlash)
Rasm 6. NodeMCU ESP8266, DHT22 sensori va LED ning elektr ulanish sxemasi
Loyiha kodi
// === HARORAT VA NAMLIK MONITORING (Ubidots + ESP8266) 
#include <UbidotsEsp8266.h>
#include <DHT.h>
#define TOKEN    "BBFF-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx"
#define DEVICE   "xona-monitori"
#define DHTPIN  2   // D4 - DHT22 ma'lumot pini
#define DHTTYPE DHT22
#define LED_PIN 13  // D7 - LED pini
const char* SSID = "WiFi_Nomi";
const char* PASS = "WiFi_Paroli";
DHT dht(DHTPIN, DHTTYPE);
Ubidots client(TOKEN);
void sendSensorData() {
  float h = dht.readHumidity();     // Namlik foizda
  float t = dht.readTemperature();  // Harorat Celsius
  if (isnan(h) || isnan(t)) {
    Serial.println("Sensor xatosi!");
    return;
  }
  client.add("temperature", t);  // harorat Variable ga
  client.add("humidity",    h);  // namlik Variable ga
  client.sendAll(DEVICE);         // Ubidots ga yuborish
  // Harorat 30 dan oshsa Serial ga ogohlantirish
  if (t > 30.0) {
    Serial.println("Diqqat! Harorat yuqori: " + String(t));
  }
}
// LED Variable o'zgarganda (Ubidots -> Qurilma)
// Ubidots WebHook yoki MQTT Subscribe orqali boshqariladi
void setup() {
  Serial.begin(9600);
  pinMode(LED_PIN, OUTPUT);
  dht.begin();
  client.wifiConnection(SSID, PASS);
}
void loop() {
  sendSensorData();  // Sensor o'qib yuborish
  delay(5000);       // Har 5 sekund
}
Rasm 7. DHT22 sensori bilan Ubidots monitoring loyihasining to'liq kodi

Ushbu mustaqil ish davomida biz Ubidots platformasining nazariy asoslari, tuzilishi va amaliy qo'llanilishi bilan batafsil tanishdik. Ko'rib chiqilgan mavzular asosida bir qancha muhim xulosalar chiqarish mumkin.
Ubidots platformasi IoT loyihalarini yaratishda haqiqatan ham samarali vosita ekanligi isbotlangan. Drag-and-drop interfeysi, ko'plab hardware platformalari bilan moslik, kuchli kutubxona va faol hamjamiyat — bularning barchasi Ubidots ni talabalar va professional dasturchilar uchun bir xil darajada foydali qiladi. Ayniqsa, tezkor prototiplash bosqichida Ubidots tengi yo'q vosita hisoblanadi.

Mezon
Ubidots
Blynk
ThingSpeak
AWS IoT Core
O'rnatish qulayligi
Juda oson
Juda oson
Oson
Murakkab
Bepul tarif
Ha (10 qu.)
Ha (1 qu.)
Open-source
12 oy bepul
Real vaqt
Ha
Ha
Ha
Ha
Offline ishlash
Yo'q
Yo'q
Qisman
Yo'q
Kengayish imkoni
O'rta
O'rta
Yuqori
Juda yuqori
Talabalar uchun
Ideal
Ideal
Yaxshi
Qiyin
Jadval 8. Ubidots va boshqa mashhur IoT platformalarining qiyosiy tahlili

IoT ning kelajagi va rivojlanish tendentsiyalari
Jahon bo'ylab IoT qurilmalar soni tez sur'atda o'sib bormoqda. Sog'liqni saqlash, qishloq xo'jaligi, transport va aqlli shahar tizimlarida IoT tobora keng qo'llanilmoqda. O'zbekistonda ham «Raqamli O'zbekiston 2030» dasturi doirasida IoT texnologiyalarini keng joriy etish ko'zda tutilgan.

IoT QURILMALAR SONI PROGNOZI (Milliard dona)

2024  [=====================================] 15.9 mlrd
2025  [=========================================] 18.2 mlrd
2026  [=============================================] 20.8 mlrd
2027  [================================================] 23.5 mlrd
2028  [===================================================] 26.4 mlrd
2029  [======================================================] 28.9 mlrd
2030  [=========================================================] 30.9 mlrd

O'sish sur'ati: yiliga ~14.4% (CAGR)

Manba: Statista, IoT Analytics, 2024
Rasm 9. Dunyo bo'ylab IoT qurilmalar soni o'sish prognozi (2024-2030)
Ubidots platformasi ham doimiy rivojlanib bormoqda. Yangi qo'shilgan imkoniyatlar — ko'proq qurilmalarni boshqarish, kuchli ma'lumotlar tahlili, Edge computing qo'llab-quvvatlashi va korporativ darajadagi xavfsizlik — uni kelajakda ham dolzarb platforma sifatida saqlab qoladi.
Xulosa sifatida shuni ta'kidlash lozimki, Ubidots IoT dunyosiga kirish uchun eng qulay va samarali yo'llardan biridir. Uni o'rganish orqali talabalar nafaqat IoT ning asoslarini, balki zamonaviy dasturlash, tarmoq texnologiyalari va sensorlarni boshqarish bo'yicha ham amaliy tajriba ortirishadi. Bu bilim va ko'nikmalar esa IT sohasi bo'yicha kelajakdagi kasbiy faoliyatda muhim poydevor bo'lib xizmat qiladi.














	•	Ubidots platformasi nima va u qanday maqsadda ishlatiladi?
	•	IoT loyihalarida bulut servislarining asosiy vazifasi nimadan iborat?
	•	Ubidots platformasida ma’lumotlar qanday saqlanadi?
	•	IoT qurilmalaridan bulutga ma’lumot yuborish nima uchun kerak?
	•	Ubidots va ThingSpeak kabi bulut platformalarining umumiy vazifasi nimada?
	•	Dashboard (boshqaruv paneli) IoT loyihalarida qanday ahamiyatga ega
	•	Ubidots platformasiga sensor ma’lumotlarini yuborish jarayonini tushuntiring.
	•	IoT qurilma, bulut server va foydalanuvchi interfeysi o‘rtasidagi bog‘lanish qanday amalga oshiriladi?
	•	Ubidots platformasida real vaqt ma’lumotlarini vizualizatsiya qilish qanday tashkil etiladi?
	•	Ubidots, Blynk va boshqa bulut servislarini IoT loyihalarida qo‘llashdagi farqlarni izohlang



	•	Ubidots platformasi nima va u qanday maqsadda ishlatiladi?
	•	IoT loyihalarida bulut servislarining asosiy vazifasi nimadan iborat?
	•	Ubidots platformasida ma’lumotlar qanday saqlanadi?
	•	IoT qurilmalaridan bulutga ma’lumot yuborish nima uchun kerak?
	•	Ubidots va ThingSpeak kabi bulut platformalarining umumiy vazifasi nimada?
	•	Dashboard (boshqaruv paneli) IoT loyihalarida qanday ahamiyatga ega
	•	Ubidots platformasiga sensor ma’lumotlarini yuborish jarayonini tushuntiring.
	•	IoT qurilma, bulut server va foydalanuvchi interfeysi o‘rtasidagi bog‘lanish qanday amalga oshiriladi?
	•	Ubidots platformasida real vaqt ma’lumotlarini vizualizatsiya qilish qanday tashkil etiladi?
	•	Ubidots, Blynk va boshqa bulut servislarini IoT loyihalarida qo‘llashdagi farqlarni izohlang




7.5 MA’LUMOTLARNI VIZUALIZATSIYA QILISH (GRAFIK, JADVAL, DASHBOARD).
IoT tizimlarida to‘plangan sensor ma’lumotlarini ko‘rinarli va tushunarli shaklda aks ettirish.
	•	Ma’lumotlarni grafiklar, jadvallar va diagrammalar orqali ifodalashning afzalliklari.
	•	Bulut platformalari (ThingSpeak, Ubidots, Blynk va boshqalar) yordamida dashboard yaratish va ma’lumotlarni real vaqt rejimida kuzatish.
	•	Sensorlardan kelayotgan harorat, namlik, bosim, harakat yoki yorug‘lik ma’lumotlarini grafik tarzda tasvirlash.
	•	Dashboard interfeysida ma’lumotlarni yangilanish chastotasini sozlash va tarixiy ma’lumotlarni tahlil qilish.
	•	Ma’lumotlarni jadval ko‘rinishida eksport qilish (masalan, CSV formatida saqlash).
	•	Vizualizatsiya vositalari yordamida anomal holatlarni yoki muhim o‘zgarishlarni aniqlash.
	•	Loyihalarda matplotlib, Plotly, Grafana kabi vizualizatsiya vositalaridan foydalanish.
	•	Vaqt bo‘yicha o‘zgaruvchan ma’lumotlarni (masalan, 24 soatlik harorat grafigi) tahlil qilish.
	•	O‘rgangan bilimlar asosida IoT qurilmasidan olingan ma’lumotlarni grafik, jadval yoki dashboard ko‘rinishida taqdim etish loyihasini yaratish.

Reja:
	•	IoT tizimlarida to‘plangan sensor ma’lumotlarini ko‘rinarli va tushunarli shaklda aks ettirish.
	•	Ma’lumotlarni grafiklar, jadvallar va diagrammalar orqali ifodalashning afzalliklari.
	•	Bulut platformalari (ThingSpeak, Ubidots, Blynk va boshqalar) yordamida dashboard yaratish va ma’lumotlarni real vaqt rejimida kuzatish.
	•	Sensorlardan kelayotgan harorat, namlik, bosim, harakat yoki yorug‘lik ma’lumotlarini grafik tarzda tasvirlash.
	•	Dashboard interfeysida ma’lumotlarni yangilanish chastotasini sozlash va tarixiy ma’lumotlarni tahlil qilish.
	•	Ma’lumotlarni jadval ko‘rinishida eksport qilish (masalan, CSV formatida saqlash).
	•	Vizualizatsiya vositalari yordamida anomal holatlarni yoki muhim o‘zgarishlarni aniqlash.
	•	Loyihalarda matplotlib, Plotly, Grafana kabi vizualizatsiya vositalaridan foydalanish.
	•	Vaqt bo‘yicha o‘zgaruvchan ma’lumotlarni (masalan, 24 soatlik harorat grafigi) tahlil qilish.
	•	O‘rgangan bilimlar asosida IoT qurilmasidan olingan ma’lumotlarni grafik, jadval yoki dashboard ko‘rinishida taqdim etish loyihasini yaratish.

Reja:
Sensor vizualizatsiyasi, grafik monitoring, diagramma ko‘rinishi, ThingSpeak dashboard, Ubidots interfeysi, real vaqt kuzatuvi, ma’lumot tarixi, CSV eksporti, Plotly grafiklari, Grafana paneli, vaqt qatori analizi, dashboard sozlamalari, IoT ma’lumot ko‘rsatish.
Kalit so‘zlar
Sensor vizualizatsiyasi, grafik monitoring, diagramma ko‘rinishi, ThingSpeak dashboard, Ubidots interfeysi, real vaqt kuzatuvi, ma’lumot tarixi, CSV eksporti, Plotly grafiklari, Grafana paneli, vaqt qatori analizi, dashboard sozlamalari, IoT ma’lumot ko‘rsatish.
Kalit so‘zlar

IoT tizimlarida to‘plangan sensor ma’lumotlarini ko‘rinarli va tushunarli shaklda aks ettirish usullari
IoT tizimlarida to‘plangan sensor ma’lumotlarini ko‘rinarli va tushunarli shaklda aks ettirish nafaqat ma’lumotni ko‘rsatish, balki uni qayta ishlash va foydalanuvchi uchun qulay holga keltirish jarayonidir. Sensorlar odatda katta hajmdagi, uzluksiz va vaqt bo‘yicha o‘zgarib turadigan ma’lumotlarni yuboradi. Bu ma’lumotlar ba’zan shovqinli, tartibsiz yoki to‘liq bo‘lmasligi mumkin, shu sababli vizualizatsiya qilishdan oldin ma’lumotni tozalash, filtrlash va formatlash zarur bo‘ladi. To‘g‘ri tayyorlangan ma’lumotlar orqali yaratilgan grafiklar tizimning holatini aniq aks ettiradi va real sharoitdagi jarayonlarni to‘liq tushunishga yordam beradi.
	Shuningdek, vizualizatsiya sensorlarning ishlash samaradorligini baholashda ham muhim ahamiyat kasb etadi. Masalan, harorat sensori noto‘g‘ri ishlayotgan bo‘lsa yoki nosozlik mavjud bo‘lsa, grafikda keskin sakrashlar, noodatiy qiymatlar yoki uzilishlar ko‘rinadi. Bu esa xizmat ko‘rsatish yoki ta’mirlash ishlarini o‘z vaqtida boshlashga imkon beradi. IoT tizimlarida ma’lumotlar asosan real vaqt rejimida kuzatilgani sababli, ko‘rsatilayotgan grafiklar har bir yangi ma’lumot bilan avtomatik ravishda yangilanadi va foydalanuvchi tizimning holatini doimo nazorat qilib turishi mumkin.

1-rasm. IoT tizimlarida to‘plangan sensor ma’lumotlari
Vizualizatsiya qilinadigan ma’lumotlar nafaqat birlamchi nazorat uchun, balki tarixiy tahlil uchun ham juda muhimdir. Masalan, o‘tgan hafta yoki oy davomida o‘lchangan harorat qiymatlari bo‘yicha trendlar, mavsumiy o‘zgarishlar yoki energetik sarf statistikasi aniqlanishi mumkin. Bu esa IoT tizimlaridan yanada samarali foydalanish, energiyani tejash, avtomatlashtirilgan boshqaruv algoritmlarini takomillashtirish yoki jarayonlarni optimallashtirishda katta yordam beradi.
Ayniqsa, grafiklar orqali ma’lumotlarni solishtirish, anormal holatlarni aniqlash va tizimning umumiy barqarorligini baholash imkoniyati kengayadi. Vizualizatsiya qilinmagan raqamlarda bunday nozik farqlar va o‘zgarishlar aks etmasligi mumkin. Shu sababli IoT tizimlarida vizualizatsiya nafaqat qulaylik, balki tizim xavfsizligi, aniqligi va samaradorligi uchun zarur bo‘lgan jarayondir.
Ma’lumotlarni grafiklar, jadvallar va diagrammalar orqali ifodalashning afzalliklarini o‘rganish
Ma’lumotlarni grafiklar, jadvallar va diagrammalar orqali ifodalash — murakkab raqamlar to‘plamini inson uchun aniq, tushunarli va tahlil qilish oson bo‘lgan ko‘rinishga keltirish jarayonidir. Ayniqsa IoT tizimlarida sensorlardan kelayotgan ma’lumotlar real vaqt davomida o‘zgarib turadi, shuning uchun ularni vizual shaklga keltirish tahlil samaradorligini sezilarli oshiradi. Grafiklar va diagrammalar ma’lumotning asosiy tendensiyalarini bir qarashda ko‘rsatadi, jadvallar esa aniq raqamlar bilan chuqur tahlil qilish imkonini beradi.
Grafiklardan foydalanishning eng katta afzalliklaridan biri — vaqt bo‘yicha o‘zgarishlarni aniq tarzda kuzatishdir. Masalan, haroratning kun davomida qanday o‘zgarganini line grafik orqali bir zumda ko‘rish mumkin. Diagrammalar esa ma’lumotlarning bir-biriga nisbatan ulushini yoki foizdagi taqsimotini aks ettiradi, bu esa resurs sarfi, energiya iste’moli yoki qurilmalar faoliyatini qiyoslashda juda qulay. Jadvallar orqali esa har bir o‘lchovning aniq qiymatini ko‘rish, solishtirish yoki statistik hisoblar chiqarish oson bo‘ladi.

2-rasm. Temperatura vaqtga bog’langan grafiki
Vizual ko‘rinishning yana bir katta ustunligi — ma’lumotni tez tushunish va xotiraga tezjoylashidir. Odamlar grafik tasvirni raqamli matnga nisbatan 2–5 baravar tez qabul qiladi. Shuning uchun grafiklar qaror qabul qilish jarayonini tezlashtiradi, muammo yuzaga kelgan holatlarda esa anomal o‘zgarishlarni birdaniga ko‘rish imkonini yaratadi. Misol uchun, sensor qiymatlari normadan chiqib ketgan bo‘lsa, grafikdagi keskin sakrash darhol ko‘rinadi va tizim operatori tezkor choralar ko‘rishi mumkin.
Shuningdek, vizualizatsiya murakkab ma’lumotlarni taqdimot qilish, loyiha himoyasi, boshqaruv qarorlarini asoslash yoki statistik hisobotlar tayyorlashda juda muhim o‘rin tutadi. Grafik va diagrammalar auditoriya uchun ma’lumotni sodda, ravshan va professional uslubda yetkazishga imkon beradi. IoT kabi katta ma’lumot oqimi mavjud bo‘lgan tizimlarda vizualizatsiyadan foydalanish nafaqat qulaylik, balki zaruriyatga aylanadi.

3-rasm. Namlikni vaqtga bog’liq grafiki
Bulut platformalari (ThingSpeak, Ubidots, Blynk va boshqalar) yordamida dashboard yaratish va ma’lumotlarni real vaqt rejimida kuzatish ko‘nikmalari
O‘quvchilar IoT loyihalarida eng muhim jarayonlardan biri bo‘lgan sensor ma’lumotlarini bulutga uzatish, ularni dashboard ko‘rinishida namoyish qilish va real vaqt rejimida monitoring qilish bo‘yicha amaliy ko‘nikmalarni egallaydi. ThingSpeak, Ubidots, Blynk kabi bulut platformalari yordamida foydalanuvchi sensorlardan kelayotgan harorat, namlik, bosim, harakat yoki yorug‘lik kabi ma’lumotlarni avtomatik tarzda yuklab boradigan grafiklar, ko‘rsatkichlar (widgets), gauge indikatorlar, diagrammalar va xarita (GPS) ko‘rinishlarida vizual tarzda kuzatishi mumkin bo‘ladi.
 O‘quvchi ushbu platformalarning API kalitlari, kanal yaratish, ma’lumot yuborish formatlari (HTTP, MQTT) va real-time grafiklarning yangilanish chastotasini sozlash kabi amaliy funksiyalarni to‘liq o‘rganadi.
Dashboard yaratish orqali sensorlardan kelayotgan ma’lumotlar har soniya yangilanib turishi, tarixiy ma’lumotlarni vaqt oralig‘iga qarab tahlil qilish, threshold bo‘yicha ogohlantirishlar o‘rnatish va IoT qurilmasini masofadan boshqarish imkoniyatlari haqida tushuncha hosil qiladi. Natijada o‘quvchi IoT tizimlaridagi axborotni real vaqtda ko‘rsatib boruvchi, qulay interfeysga ega bo‘lgan professional monitoring panelini mustaqil yaratishni o‘rganadi.


4-rasm. Bulut platforma
Sensorlardan kelayotgan harorat, namlik, bosim, harakat yoki yorug‘lik ma’lumotlarini grafik tarzda tasvirlash
O‘quvchi IoT tizimida turli xil sensorlardan olinayotgan ma’lumotlarni grafik ko‘rinishda ifodalash usullarini o‘rganadi. Harorat (temperature), namlik (humidity), bosim (pressure), harakat (motion) va yorug‘lik (light) kabi fizik miqdorlar real vaqt davomida o‘zgarib turadi, shu sababli ularni grafiklar orqali tasvirlash monitoring jarayonini ancha soddalashtiradi. O‘quvchi ushbu ma’lumotlarni vaqt o‘qi bo‘yicha chiziqli grafik (line chart) yoki ustunli grafik (bar chart) shaklida ko‘rsatish, shuningdek, ma’lumotlar o‘rtasidagi bog‘liqlikni tahlil qilishni ham o‘rganadi.
Grafiklar yordamida ma’lumotdagi keskin o‘zgarishlar, anomal holatlar, maksimal va minimal qiymatlar, davriy tebranishlar kabi xususiyatlarni aniqlash osonlashadi. Masalan, haroratning kun davomida ko‘tarilishi yoki kamayishi chiziqli grafikda aniq ko‘rinadi; namlik va bosim kabi parametrlar esa ustunli diagrammalar orqali qiyoslash uchun qulay shaklda aks ettiriladi.

5-rasm. Harorat, namlik, bosim, harakat yoki yorug‘lik ma’lumotlarini o‘lchovchi qurilmalar
O‘quvchi matplotlib, Plotly, Grafana, ThingSpeak kabi vositalardan foydalanib grafiklarni shakllantirish, o‘q belgilari, ranglar, legendalar va vaqt tamg‘alarini sozlash bo‘yicha amaliy ko‘nikma hosil qiladi. Natijada u IoT qurilmasidan kelayotgan ma’lumotlarni vizual tarzda to‘g‘ri talqin qilish va ular asosida tahliliy xulosalar chiqarishni o‘rganadi.
Dashboard interfeysida ma’lumotlarni yangilanish chastotasini sozlash va tarixiy ma’lumotlarni tahlil qilishni o‘rganish
Tezkor qarorlar talab qilinadigan sohalarda (masalan, valyuta savdolari, server monitoringi, jonli uzatmalar) ma’lumotlar har sekundda yoki daqiqada yangilanadi. Kundalik faoliyatni kuzatish uchun (masalan, e-commerce savdosi, veb-trafik) ma’lumotlar soatlik yoki kunlik yangilanishi yetarli bo‘ladi. Oylik, choraklik yoki yillik hisobotlar uchun ma’lumotlar kuniga bir marta yoki haftalik yangilanishi maqsadga muvofiqdir.
Ko‘pgina dashboard dasturlari (masalan, Power BI, Tableau) interfeysda "Refresh Rate" yoki "Yangilanish Oralig‘i" degan sozlamani taqdim etadi. Bu yerda yangilanishni avtomatik ravishda belgilangan vaqt oralig‘ida amalga oshirish mumkin. Foydalanuvchi xohlagan paytda ma’lumotlarni yangilash uchun maxsus "Refresh" (Yangilash) tugmasi ishlatiladi. Agar dashboard ma’lumotlarni markaziy bazadan olsa, yangilanish chastotasi bazadagi ETL (Extract, Transform, Load) jarayonlari yoki API chaqiruvlari tomonidan belgilanishi mumkin.

6-rasm. Ma’lumotlarni yozish va tahlil qilish qismi
Tarixiy ma’lumotlarni tahlil qilish (Tavsifiy Analitika) bizga o‘tgan davr natijalarini ko‘rish, tendensiyalarni aniqlash va kelajakni prognoz qilish uchun yordam beradi.
	•	Interfaol filtrlar yordamida foydalanuvchi kerakli vaqt oralig‘ini tanlashi mumkin (masalan, 30 kun, 1 yil yoki aniq sanalar).
	•	Taqqoslash (Benchmarking) orqali joriy davr natijalari oldingi davr bilan solishtiriladi, o‘sish yoki kamayish foizini aniqlash osonlashadi.
	•	Chiziqli grafiklar (Line Charts) ma’lumotlarning vaqt bo‘yicha o‘zgarishini ko‘rsatadi, masalan, sotuvlarning ketma-ket o‘sishi yoki mavsumiy pasayishlar.
	•	Grafiklarda nojahon ko‘tarilish yoki tushish sanalari belgilanadi va bu anomaliyalarni o‘rganishga yordam beradi.
	•	Ma’lumotlarni segmentlarga ajratib batafsil tahlil qilish mumkin (masalan, viloyatlar yoki mahsulot turlari bo‘yicha).
	•	Tarixiy tendensiyalar va mavsumiy naqshlarga asoslanib, kelajakdagi natijalarni taxmin qilish mumkin.
Ma’lumotlarni jadval ko‘rinishida eksport qilish, masalan CSV formatida saqlash imkoniyatlari
Dashboard interfeysidan yoki har qanday analitik tizimdan jadval ko‘rinishidagi ma'lumotlarni eksport qilish, masalan CSV, Excel yoki boshqa formatlarda saqlash juda keng tarqalgan va muhim funksiyadir. Ma’lumotlarni eksport qilish – bu foydalanuvchiga dashboardda ko‘rayotgan natijalarni, ya’ni grafiklar uchun ishlatilgan xom ma'lumotlarni yoki oddiy jadval ma'lumotlarini keyinchalik o‘z tahlillari uchun mahalliy fayl shaklida saqlab olish imkonini beradi.

7-rasm. Amaliy exselda bajarilgan ish
Eksport qilishning asosiy maqsadi qo‘shimcha tahlil qilishdir, bunda dashboardda mavjud bo‘lmagan murakkab statistik tahlillarni Excel yoki statistik dasturlar yordamida amalga oshirish mumkin. Shuningdek, rasmiy hisobotlar, taqdimotlar yoki hujjatlarga kiritish uchun ma'lumotlarning aniq nusxasini olish muhimdir. Eksport orqali dashboardga kirish imkoniyati bo‘lmagan hamkasblar yoki uchinchi tomonlar bilan ma'lumotlarni oson va universal formatda almashish ham mumkin. Filtrlanib, tayyorlangan ma'lumotlar to‘plamining zaxira nusxasini saqlash ham maqsadlardan biridir.
Eng Ko‘p Qo‘llaniladigan Formatlar
1-jadval
Format
Tavsif
Afzalliklari
CSV (Comma Separated Values)
Ma’lumotlar vergul bilan ajratilgan oddiy matn fayli
Eng universal, hajmi kichik, har qanday dastur (Excel, Google Sheets, dasturlash tili) oson o‘qiy oladi.
Excel (.xlsx yoki .xls)
Microsoft Excel elektron jadvali formati.
Formatlash, formulalar va bir nechta sahifani (sheet) qo‘llab-quvvatlaydi, foydalanuvchi uchun qulay interfeys.
JSON / XML
Veb-ilovalarda va APIlarda ma’lumotlarni uzatish uchun ishlatiladi
Dasturchilar uchun qulay, ierarxik ma’lumotlarni saqlay oladi.
PDF
Jadvalning vizual ko‘rinishini saqlaydi.
Chop etish yoki o‘zgarmas hujjat sifatida bo‘lishish uchun qulay.
Aksariyat dashboardlar va biznes intellekti vositalarida eksport jarayoni quyidagicha kechadi: avval eksport qilinishi kerak bo‘lgan ma'lumot jadvalining yoki grafikning ustiga boriladi. Keyin menyu, uch nuqta belgisi, yoki maxsus "Export", “Download data”, "Ma’lumotlarni yuklab olish" tugmasi bosiladi. Foydalanuvchidan qaysi formatda eksport qilish so‘raladi, masalan CSV yoki Excel. Eksport turi tanlanadi, ya’ni faqat dashboardda ko‘rinayotgan yig‘ma ma'lumotlarni eksport qilish (Summary Data) yoki grafikni yaratishda foydalanilgan barcha xom ma'lumotlarni eksport qilish (Underlying Data). Nihoyat, tizim faylni tayyorlaydi va foydalanuvchi uni kompyuteriga yuklab oladi. Shuni yodda tutish kerakki, eksport qilinadigan ma'lumotlar miqdori dashboardda qo‘yilgan barcha filtrlar va vaqt oralig‘iga bog‘liq bo‘ladi.
Vizualizatsiya vositalari yordamida anomal holatlarni yoki muhim o‘zgarishlarni aniqlash ko‘nikmasi
Vizualizatsiya vositalari yordamida anomal holatlarni yoki muhim o‘zgarishlarni aniqlash ko‘nikmasini egallash ma'lumotlar tahlilida va biznes-intellektda hal qiluvchi ahamiyatga ega. Bu ko‘nikma orqali, siz Anomaliyalarni Aniqlash va Tendensiyalarni Tahlil Qilish jarayonlarini samarali amalga oshirasiz.
Anomal holat (Outlier) deganda, ma'lumotlar to‘plamining umumiy naqshidan sezilarli darajada chetga chiquvchi ma'lumot nuqtasi tushuniladi. Anomaliyalarni aniqlash uchun Chiziqli Grafiklar vaqtga bog‘liq ma’lumotlar seriyasidagi keskin sakrashlarni yoki pasayishlarni ko‘rsatadi, bunda anomaliya umumiy chiziqdan to‘satdan yuqoriga yoki pastga otilib chiqqan nuqta sifatida ko‘rinadi. Nuqtali Grafiklar ikki o‘zgaruvchi o‘rtasidagi bog‘liqlikni tekshiradi, anomaliya esa boshqa ma’lumot klasterlaridan uzoqda joylashgan yakkalik nuqta bo‘ladi. Quti Grafiklar ma'lumotlarning taqsimotini ko‘rsatadi va anomaliya quti va mo‘ylovlar tashqarisida joylashgan yakkalik nuqtalar sifatida paydo bo‘ladi. Gistogramma ma'lumotlarning taqsimot shaklini ko‘rsatadi, bunda anomaliya odatda taqsimotda deyarli ma’lumot bo‘lmagan joyda yakkalik, baland ustun bo‘lishi mumkin.
Anomaliyalarni aniqlash uchun quyidagi grafik turlari eng samaralidir:
2-jadval
Grafik Turi
Qanday Yordam Beradi
Anomaliya Qanday Ko‘rinadi?
Chiziqli Grafik (Line Chart)
Vaqtga bog‘liq ma’lumotlar seriyasidagi keskin sakrashlarni yoki pasayishlarni ko‘rsatadi.
Umumiy chiziqdan to‘satdan yuqoriga yoki pastga otilib chiqqan nuqta.
Nuqtali Grafik (Scatter Plot)
Ikki o‘zgaruvchi o‘rtasidagi bog‘liqlikni tekshiradi.
Boshqa ma’lumot klasterlaridan uzoqda joylashgan yakkalik nuqta.
Quti Grafik (Box Plot)
Ma'lumotlarning taqsimotini, o‘rtacha qiymatini va tarqalishini ko‘rsatadi.
Quti va mo‘ylovlar (whiskers) tashqarisida joylashgan yakkalik nuqtalar sifatida.
Gistogramma (Histogram)
Ma'lumotlarning taqsimot shaklini ko‘rsatadi.
Odatda taqsimotda deyarli ma’lumot bo‘lmagan joyda yakkalik, baland ustun.
Vizual ravishda anomaliya topilgandan so‘ng, uning sababini aniqlash kerak. Sabab texnik xato, ya’ni ma'lumot kiritishdagi xato, sensorning noto‘g'ri ishlashi yoki ETL jarayonidagi uzilish bo‘lishi mumkin. Yoki anomaliya haqiqiy voqea – biznes jarayonidagi muhim hodisa, masalan, reklama kampaniyasining kutilmagan muvaffaqiyati, raqobatchining narxlarni tushirishi yoki yirik mijoz bilan shartnoma imzolanishi natijasi bo‘lishi mumkin.
Muhim o‘zgarishlar aniqlanganda, ularni tahlil qilish strategik qarorlar qabul qilishga asos bo‘ladi. Bunda tendensiyaning kuchi baholanadi, ya’ni o‘sish tendensiyasi yetarlicha tezmi yoki sekinlashish kuzatilsa, uning sabablari o‘rganiladi. Tendensiyadagi o‘zgarishlar yilning yoki oyning muayyan davrlari bilan bog‘liqmi, ya’ni mavsumiylik bormi, tekshiriladi. Shuningdek, yangi tendensiya vaqtincha hodisami yoki doimiy o‘zgarish ekanligi baholanadi.
Loyihalarda matplotlib, Plotly, Grafana kabi vizualizatsiya vositalaridan foydalanishni o‘rganish
Matplotlib, Plotly va Grafana kabi kuchli vizualizatsiya vositalaridan loyihalarda samarali foydalanishni o‘rganish ma’lumotlar tahlilchisi yoki muhandisi uchun fundamental ko‘nikmadir. Bu vositalar turli maqsadlarga xizmat qiladi: Matplotlib va Plotly asosan statik va interaktiv hisobotlar uchun, Grafana esa real-vaqt monitoringi va dashboardlar uchun ishlatiladi.
Matplotlib – bu Python dasturlash tilidagi eng asosiy va keng qo‘llaniladigan, statik vizualizatsiya kutubxonasidir. Uning asosiy maqsadi ilmiy hisoblash, statistik tahlil va nashr uchun yuqori sifatli ikki o‘lchamli grafiklar yaratishdir. Loyihalarda u Tadqiqotchi Analiz (EDA) uchun ma’lumotlar to‘plamining dastlabki taqsimotini, korrelyatsiyasini va asosiy naqshlarini tezkor tushunish, shuningdek, statik hisobotlar uchun yuqori aniqlikdagi tasvirlar yaratishda qo‘llaniladi. Ko‘nikmalar pyplot moduli bilan ishlash, gistogramma, nuqtali grafik va chiziqli grafiklar yaratishni o‘z ichiga oladi.
Plotly – bu yuqori darajadagi interfaol vizualizatsiyalarni yaratishga ixtisoslashgan kutubxona. Uning asosiy kuchi dinamik va veb asosidagi grafiklardir. Asosiy maqsadi veb-brauzerda kattalashtirish, ma’lumotlar nuqtalari ustiga bosish kabi funksiyalarga ega bo‘lgan interaktiv grafiklar yaratishdir. Plotly loyihalarda Interaktiv Dashboardlar yaratish (Python'dagi Dash ramkasi bilan birgalikda), geospasial ma’lumotlar va murakkab statistik grafiklar yaratishda qo‘llaniladi. Ko‘nikmalar Plotly Express yordamida tezkor grafiklar yaratish va Plotly Graph Objects bilan chuqur sozlashni o‘z ichiga oladi.
Grafana – bu ma'lumotlar bazalaridan (masalan, Prometheus, InfluxDB) ma'lumotlarni tortib olish, so‘rash va ularni real-vaqt rejimida kuzatish uchun mo‘ljallangan Monitoring Dashboard platformasi. Uning asosiy maqsadi tizimlar (serverlar, ilovalar) faoliyatini, operatsion KPI'larni va IoT qurilmalarini uzluksiz monitoring qilishdir. Loyihalarda u tizim monitoringi, operatsion dashboardlar yaratish va turli xil ma’lumot bazalaridagi ma’lumotlarni bir dashboardda birlashtirib ko‘rsatishda qo‘llaniladi. Grafana bilan ishlash uchun ma'lumot manbasini ulash, Panellar yaratish, PromQL yoki InfluxQL kabi so‘rov tillarini ishlatish va ogohlantirish qoidalarini o‘rnatish ko‘nikmalari talab etiladi.

8-rasm. Loyihalarda matplotlib, Plotly, Grafana kabi vizualizatsiya vositalari
Bu ko‘nikmalarni egallash uchun avvalo Matplotlib va Plotly bilan ishlamoqchi bo‘lsangiz, Python tilini bilish shartdir. Har bir vizualizatsiya vositasi qaysi turdagi ma'lumotlar uchun eng mos ekanligini anglash, ularning rasmiy hujjatlashtirishlarini o‘rganish va amaliyot uchun kichik loyihalarda qo‘llash tavsiya etiladi.

Vaqt bo‘yicha o‘zgaruvchan ma’lumotlarni (masalan, 24 soatlik harorat grafigi) tahlil qilish
Vaqt bo‘yicha o‘zgaruvchan ma’lumotlarni (Time Series Data) tahlil qilish, masalan, 24 soatlik harorat grafigi, ko‘plab sohalarda muhimdir. Bu jarayon ma'lumotlardagi naqshlarni, davriylikni va tendensiyalarni tushunishga yordam beradi.
Vaqt seriyasi tahlili ma’lumotlarning vaqtga bog‘liq holda qanday o‘zgarishini o‘rganadi. Vaqt seriyasi ma'lumotlarida odatda uchta asosiy komponent mavjud bo‘ladi, ularni aniqlash tahlilning asosini tashkil etadi. Birinchisi Tendensiya bo‘lib, u uzoq muddatli, bir yo‘nalishdagi o‘zgarishni bildiradi. Masalan, haroratning umumiy o‘sishi. 24 soatlik haroratda, agar siz 7 kunlik ma'lumotni kuzatsangiz, haroratning bir haftada umumiy ko‘tarilish yoki tushish tendensiyasi bo‘lishi mumkin.
 Ikkinchisi Mavsumiylik yoki Davriylik bo‘lib, ma'lum bir vaqt oralig‘ida doimiy ravishda takrorlanadigan naqshlardir. 24 soatlik haroratda haroratning kunduzi yuqori cho‘qqiga chiqishi va kechasi eng past nuqtaga tushishi aniq kunlik davriylikdir.
 Uchinchisi Tasodifiy Shovqin bo‘lib, oldindan aytib bo‘lmaydigan, qisqa muddatli, tasodifiy tebranishlardir. 24 soatlik haroratda, kutilmaganda kuchli yomg‘ir tufayli haroratning bir necha daqiqaga keskin tushishi bunga misol bo‘ladi.

9-rasm. Ikki fazali grafik
Vaqt seriyasini tahlil qilishning birinchi qadami uni Chiziqli Grafik yordamida vizualizatsiya qilishdir. Grafikda X O‘qi har doim vaqtni ifodalaydi, Y O‘qi esa o‘lchanayotgan qiymatni ifodalaydi. Vizualizatsiya yordamida harorat grafigida siz yuqorida aytib o‘tilgan davriy cho‘qqilar va pasayishlarni darhol ko‘ra olasiz.
Asosiy tahlil qadamlari quyidagilardan iborat: Grafikni ko‘rib, haroratning qaysi soatlarda maksimal va minimal bo‘lishini aniqlash kabi Vizual Kuzatish amalga oshiriladi. Bir nechta kun ma’lumotlarini bitta grafikda ko‘rsangiz, naqshning har 24 soatda takrorlanishini tekshirish orqali Davriylikni Tasdiqlash kerak. Muayyan bir vaqt oralig‘ida kutilgan naqshdan sezilarli darajada farq qiladigan nuqtalarni topish orqali Anomaliyalarni Aniqlash zarur. Haroratning o‘zgarish tezligini tahlil qilish orqali O‘zgaruvchanlikni Tushunish ham muhimdir. Va nihoyat, joriy kunlik harorat grafigini o‘tgan hafta yoki o‘tgan yilning shu sanasidagi harorat grafigi bilan taqqoslash orqali tendensiyalar va anomal sovuq yoki issiq kunlarni aniqlash (Taqqoslash) kerak.
Vaqt seriyasi tahlilida, yuqoridagi vizual va statistik tushunchalar asosida, kelajakdagi haroratni prognoz qilish (Forecasting) imkoniyati paydo bo‘ladi.
O‘rgangan bilimlari asosida IoT qurilmasidan olingan ma’lumotlarni grafik, jadval yoki dashboard ko‘rinishida taqdim etish loyihasi
Loyihaning boshida ma’lumotlarni yig‘ish va tayyorlash lozim. Buning uchun ma'lumotlar manbasini aniqlash kerak. Bu real IoT qurilmasi yoki simulyatsiya qilingan CSV fayli bo‘lishi mumkin. Keyin ma’lumotlardagi texnik xatolar, o‘tkazib yuborilgan qiymatlar yoki noto‘g‘ri ma'lumot kiritilgan nuqtalarni tozalash (Cleaning) muhimdir. Vaqt seriyasini to‘g‘ri formatga keltirish va har bir ma'lumot nuqtasining aniq vaqt belgisi borligiga ishonch hosil qilish (Tayyorlash) zarur.
Ikkinchi bosqich Tahlil va Vizualizatsiyani Tanlash bo‘lib, bu yerda Matplotlib yoki Plotly kabi vositalardan foydalaniladi. Vaqt Seriyasini Ko‘rsatish uchun Chiziqli Grafiklar qo‘llaniladi. Bu vaqt bo‘yicha o‘zgaruvchan ma’lumotlarni tahlil qilish, ya’ni Trend va Davriylikni ko‘rishga yordam beradi. Anomal Kuzatuv uchun Nuqtali Grafik yoki Box Plot ishlatiladi, bu Vizualizatsiya vositalari yordamida anomal holatlarni aniqlashga asoslanadi. Ma’lumotlarni Taqqoslash Bar Charts orqali, ya’ni ustunli grafiklar bilan amalga oshiriladi. Interfaol Harakat uchun Plotly yordamida interfaol grafik yaratiladi, bu kattalashtirish va ma'lumotlarga yaqindan qarash imkoniyatini qo‘shadi.
Sizning loyihangizda IoT ma’lumotlarini tahlil qilish uchun quyidagilar asosiy yondashuvlar bo‘ladi:
3-jadval
Maqsad
Tavsiya etilgan vizualizatsiya
Qo‘llaniladigan bilim
Vaqt Seriyasini Ko‘rsatish
Chiziqli Grafik (Line Chart)
Vaqt bo‘yicha o‘zgaruvchan ma’lumotlarni tahlil qilish (Trend va Davriylik).
Anomal Kuzatuv
Nuqtali Grafik (Scatter Plot) yoki Box Plot
Vizualizatsiya vositalari yordamida anomal holatlarni aniqlash.
Ma’lumotlarni Taqqoslash
Bar Charts (Ustunli grafiklar)
Ma'lumotlarni turli kategoriyalar bo‘yicha (masalan, "Kvartal" yoki "Harorat diapazonlari") taqqoslash.
Interfaol Harakat
Plotly yordamida interfaol grafik
Kattalashtirish (zoom) va ma'lumotlarga yaqindan qarash imkoniyatini qo‘shish.
Uchinchi bosqich Dashboardni Yaratishdir. Agar real-vaqt monitoringi bo‘lsa, Grafana eng yaxshi tanlov bo‘lib, u IoT ma'lumotlarini to‘g'ridan-to‘g'ri bazadan tortib, real-vaqtda yangilanuvchi operatsion dashboard yaratish imkonini beradi. Bunda Grafanada ma’lumot manbasini ulash va panellarni sozlash ko‘nikmasi zarur. Agar statik yoki interaktiv hisobot bo‘lsa, Plotly Dash yoki Streamlit yordamida Python asosidagi veb-dashboard yaratish yaxshidir.
To‘rtinchi bosqich esa Natijalarni Taqdim Etish hisoblanadi. Dashboardda alohida panel sifatida ma'lumotlarning umumlashtirilgan yoki xom ko‘rinishini jadval sifatida ko‘rsatish (Jadval Ko‘rinishi) kerak. Shuningdek, Dashboardda foydalanuvchiga taqdim etilgan jadval yoki grafikning xom ma’lumotlarini CSV yoki Excel formatida yuklab olish imkoniyatini qo‘shish (Eksport Funksiyasi) lozim.

10-rasm. O‘rgangan bilimlari asosida IoT qurilmasidan olingan ma’lumotlar
Loyihangiz yakunida sizda Chiziqli Grafik, IoT sensori qiymatlarining vaqt bo‘yicha qanday o‘zgarganini ko‘rsatuvchi vizualizatsiya, Anomaliya Indikatori, kutilmagan o‘zgarishlar yoki sensor xatolarini belgilovchi maxsus vizual element va Boshqaruv Paneli bo‘ladi. Boshqaruv Paneli yuqoridagi vizualizatsiyalar, asosiy ko‘rsatkichlar (Min/Max/Avg) va ma’lumotlarni eksport qilish tugmasini o‘z ichiga olgan yagona interfeysdir.




		
1. Vizualizatsiya Turlari Grafik, jadval va dashboard nima? Ulardan qaysi biri eng tez qaror qabul qilish uchun mos?
2. Vaqt Seriyali Tahlil Harorat kabi vaqt boʻyicha oʻzgaruvchan IoT maʼlumotlari uchun qaysi grafik turini tanlaysiz?
3. Anomaliya Aniqlash Grafiklar anomaliyalarni (gʻayritabiiy qiymatlarni) aniqlashga qanday yordam beradi?
4. CSV Eksporti Maqsadi Maʼlumotlarni CSVga eksport qilishdan asosiy maqsad nima?
5. Interaktivlik Plotlyning Matplotlibga nisbatan asosiy afzalligi nimada?
6. Plotly Grafigini Eksport Qilish Plotly yaratgan interaktiv grafikni veb-saytda koʻrsatish uchun u qaysi fayl formatida saqlanadi?
7. Grafana Maqsadi Grafana asosan qanday turdagi loyihalar (uzoq muddatli monitoringmi yoki bir martalik tahlilmi) uchun moʻljallangan?
8. Python Jadval Manbasi Taqdim etilgan Python kodidagi pd.DataFrame buyrugʻi qaysi mashhur kutubxonaga tegishli?

1. Vizualizatsiya Turlari Grafik, jadval va dashboard nima? Ulardan qaysi biri eng tez qaror qabul qilish uchun mos?
2. Vaqt Seriyali Tahlil Harorat kabi vaqt boʻyicha oʻzgaruvchan IoT maʼlumotlari uchun qaysi grafik turini tanlaysiz?
3. Anomaliya Aniqlash Grafiklar anomaliyalarni (gʻayritabiiy qiymatlarni) aniqlashga qanday yordam beradi?
4. CSV Eksporti Maqsadi Maʼlumotlarni CSVga eksport qilishdan asosiy maqsad nima?
5. Interaktivlik Plotlyning Matplotlibga nisbatan asosiy afzalligi nimada?
6. Plotly Grafigini Eksport Qilish Plotly yaratgan interaktiv grafikni veb-saytda koʻrsatish uchun u qaysi fayl formatida saqlanadi?
7. Grafana Maqsadi Grafana asosan qanday turdagi loyihalar (uzoq muddatli monitoringmi yoki bir martalik tahlilmi) uchun moʻljallangan?
8. Python Jadval Manbasi Taqdim etilgan Python kodidagi pd.DataFrame buyrugʻi qaysi mashhur kutubxonaga tegishli?

















Nazorat savollari






FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
	•	Bahga, A., & Madisetti, V. (2014). Internet of Things: A Hands-On Approach. VPT Publisher.
	•	Banzi, M., & Shiloh, M. (2015). Getting Started with Arduino (3rd Edition). Maker Media.
	•	Monk, S. (2017). Programming Arduino: Getting Started with Sketches. McGraw-Hill Education.
	•	McEwen, A., & Cassimally, H. (2013). Designing the Internet of Things. Wiley.
	•	Evans, D. (2011). The Internet of Things: How the Next Evolution of the Internet Is Changing Everything. Cisco IBSG.
	•	Siciliano, B., & Khatib, O. (2016). Springer Handbook of Robotics. Springer.
	•	Craig, J. J. (2005). Introduction to Robotics: Mechanics and Control. Pearson.
	•	Gibson, I., Rosen, D., & Stucker, B. (2015). Additive Manufacturing Technologies: 3D Printing, Rapid Prototyping, and Direct Digital Manufacturing. Springer.
	•	Monk, S. (2016). Make: Sensors – A Hands-On Primer for Monitoring the Real World with Arduino and Raspberry Pi. Maker Media.
	•	Kolban, N. (2017). ESP32 Technical Reference Manual. Espressif Systems.
Elektron manbalar.
	•	Arduino Official Documentation – https://www.arduino.cc/en/Guide
	•	ESP32 Documentation (Espressif Systems) – https://docs.espressif.com
	•	Blynk IoT Platform Documentation – https://docs.blynk.io
	•	ThingSpeak IoT Cloud Platform – https://thingspeak.com/docs
	•	Autodesk Fusion 360 Official Learning Resources – https://help.autodesk.com/view/fusion360/ENU/



